     1. Friessner var i amerikansk fångenskap 8 maj 1945 – 17 november 1947.
     2. På samma sätt som i Europa så anses att personer under viss ålder ska skyddas.
     3. Det betyder att inget våld behöver ha förekommit vid samlag med barn.
     4. Vanligast är 16 år som till exempel i Connecticut.
     5. Den blir upp till 9 cm lång och är grönare ovan och vitare under än kungsfågel.
     6. Den skiljer sig också från kungsfågel genom tydligt vitt ögonbrynsstreck och svart streck genom ögat.
     7. Liksom de unga kungsfåglarna saknar de dock det gula på hjässan.
     8. Den skiljer sig från kungsfågelsångare genom avsaknad av ljusgul övergump.
     9. Adam Weishaupt blev 1775 professor i naturrätt och kanonisk rätt vid universitetet i Ingolstadt, men avsattes 1785, då han ådrog sig teologernas hat och regeringens misstankar.
    10. Han visade sig nämligen som jesuiternas bittraste fiende även om han var en av deras tidigare lärjungar.
    11. Illuminater betraktades som farliga fiender till furstemakten och ville över allt störta den katolska kyrkan.
    12. Vapnet skapades av konstnären Gunnar Rudin och registrerades i PRV år 1977.
    13. Förlustsiffrorna var dock inte så svåra som det på vissa håll hade befarats och brohuvudena hade stått emot motattackerna.
    14. Har som idrottare själv tävlat i segling vid tre olympiska spel.
    15. Har också spelat i det belgiska landslaget i rugby.
    16. Carcassonne blev känt för sin roll under Albigenserkriget, beordrat av påve Innocentus III.
    17. Detta krig startades på grund av att en av greve Raymond VI av Toulouses tjänare, på grevens order, sades ha dödat legaten Pierre de Castelnau den 15 januari 1208.
    18. Moskva kommer att bli första staden i Europa med en skyskrapa på över 300 meter när Federationstornet står färdigt.
    19. Bland de större städerna på Teneriffa finns La Laguna och Puerto de la Cruz.De mest turisttäta städerna ligger i söder och är Playa de las Américas och Los Cristianos.
    20. Guldmynt är mynt helt eller delvis legerade i guld.
    21. De första guldmynten präglades i Libyen och Anatolien.
    22. Värt att nämna är att spelet blivit otaligt många gånger bättre nu sen releasen då de fixat nästan all buggar, servrarna är stabila och de lägger till spelinnehåll hela tiden samt balanserar bäst de kan.
    23. Fimen är inspelad i Battersea, Beaconsfield och Uxbridge.
    24. Den hade världspremiär i London i mars 1963 och svensk premiär den 10 juni samma år, åldersgränsen är 11 år.
    25. Det var deras hövding Hiawatha som med några andra stammar bildade Irokesförbundet.
    26. Nu mera är det vanligt att de flesta hus köps upp av tyskar och danskar som bebor husen under sommar säsongen.
    27. Kimi Räikkönen i McLaren tog pole position efter den trassliga säsongsinledningen och Rubens Barrichello i Ferrari, som vann i Storbritannien, tog den andra startrutan.
    28. I det andra ledet stod hemmaföraren  Jenson Button i BAR och Michael Schumacher i Ferrari.
    29. I det tredje startledet stod Jarno Trulli i Renault och David Coulthard i McLaren.
    30. Fernando Alonso i Renault hade dock den sjätte bästa kvaltiden, men på grund av ett motorbyte flyttades han ner till den sextonde rutan.
    31. Därefter följde Juan Pablo Montoya i Williams, Takuma Sato i BAR, Mark Webber i Jaguar och Felipe Massa i Sauber.
    32.  Giancarlo Fisichella i Sauber genomförde på grund av ett motorbyte inte sitt kvalvarv, och fick därför start sist.
    33. Filmen och låten handlar om sex barn med hög intelligens som växer upp skilda från varandra.
    34. Militären blir intresserade av barnen, men barnen tar saken i egna händer vilket leder till deras förintelse.
    35. Låten handlar om när den sista överlevande pojken bränns på bål.
    36. Herrgården uppfördes 1848 i byggnadsstilen senempire.
    37. 1898 moderniserades byggnaden under ledning av I G Clason.
    38. Regionen bjuder på vacker natur och en intressant historia, men har ännu inte upptäckts av massturismen.
    39. Speciellt i området kring L'Aquila finns en mängd slott och medeltida städer.
    40. Custers trupp marscherade snabbare, till och med på natten, och hann därför fram före de andra styrkorna.
    41. Det räckte dock bara till en tredjeplats i en grupp där bara ettan gick vidare.
    42. Hannar når en längd av 200 cm och honor blir 140 cm långa.
    43. En fullvuxen hanne väger 140 kg och en hona 50 kg.
    44. Hannar har dessutom en mörk man med silverinslag.
    45. Sedan 1926 är det namnet på den angränsande stadsdelen, området som sträcker sig norrut från Valhallavägen och österut från Lidingövägen.
    46. Den här artikeln är en översättning av den engelska artikeln.
    47. En fördel som framförts är att kabelspårvagnen är ett miljövänligt sätt att transportera människor, då de vagnar som är på väg utför en backe hjälper till att dra fram andra vagnar genom sin tyngd.
    48. Man måste dock ta med i beräkningen att kabeln måste drivas hela tiden, oavsett om någon vagn för tillfället behöver drivas eller ej.
    49. Moderna spårvagnar är nog minst lika energieffektiva eftersom de matar tillbaka ström till kontaktledningen, som sedan kan användas för att driva andra vagnar.
    50. Borderline personlighetsstörning konstateras tre gånger så ofta hos kvinnor som hos män.
    51. Vissa forskare menar att många män med diagnosen antisocial personlighetsstörning egentligen har en borderlinestörning.
    52. Han vann en lätt seger över engelsmännen i Slaget vid Prestonpans 21 september 1745 och beslöt sig för att invadera England.
    53. 4 december hade han nått till Derby, där hans officerare insisterade på reträtt.
    54. Armén återvände till Skottland och vann en seger vid Falkirk, men tvingades retirera till Högländerna innan hertigen av Cumberlands framryckning.
    55. Mest känd för sin roll som Calo, Michael Corleones livvakt i Gudfadern I och III.
    56. En annan av hans kända roller är som demonen i Pier Paolo Pasolinis filmatisering av Tusen och en natt.
    57. Som den mest använda textila fibern förekommer den i alla slags textilier – kläder, hemtextilier, förbandsartiklar och vävda produkter för industriellt bruk.
    58. Dess egenskaper kombinerat med lågt pris är grunden för det omfattande bruket.
    59. Linters används också för tillverkning av pappersmassa för särskilt fina papper som sedelpapper, och även för tillverkning av cellulosaderivat av hög kvalité.
    60. I kvalet till VM i Tyskland 2006 åkte man ut i första omgången efter två förluster mot Trinidad och Tobago.
    61. I 7 kap 1 a § stadgas vidare att om den som redan är gift eller partner i ett registrerat partnerskap låter registrera partnerskap, döms för olovligt partnerskap till böter eller fängelse i högst två år.
    62. Detsamma gäller om någon annan låter registrera partnerskap trots att hans eller hennes partner redan är gift eller partner i ett registrerat partnerskap.
    63. Per Hellqvist, anställd av Symantec Sverige, är en av landets ledande säkerhetsexperter.
    64. Till vintern har skrattmåsen ruggat de mörka fjädrarna på huvudet och den har bara ett mörkt suddigt vertikalt band ovanför ögat och en svart prick bakom ögat.
    65. Näbben är ljusare röd vid näbbroten och spetsen är svart.
    66. Köpenhamnområdet är tillsammans med Malmöområdet på den svenska sidan huvudområdena i den tätbefolkade Öresundsregionen.
    67. Han bidrog i hög grad till att formulera kyrkans teologi kring Logosbegreppet.
    68. Därtill författade han flera apologetiska skrifter, vilka försvarar kristendomen mot bl.a.
    69. Fotnoter efter en mening skrivs vanligen efter punkten och alltid utan mellanrum mellan punkten och fotnoten.
    70. Det finns inga administrativa indelningar av Tyresö kommun, men det finns andra mer eller mindre formella indelningar.
    71. På Wikipedia måste bilderna vara fria att kopiera, ändra, och göra vad man vill med.
    72. Nijazov hade en auktoritär ledarstil, och var känd for sin egenkärlek.
    73. Han menade att Turkmenistan inte hade någon nationell identitet, och har därför försökt bygga landet i sin avbild.
    74. Han gav staden Krasnovodsk vid Kaspiska havet namnet Türkmenbaşy efter sig själv, utöver det att flera skolor, flygplatser och till och med en meteorit har fått hans namn.
    75. , och statyer av honom själv och av modern står utspridda över hela landet.
    76. De mest kända statyerna är den som är placerad mitt i Karakumöknen, och guldstatyn som monterats på en roterande skiva vilket gör att han alltid ser mot solen.
    77. Han hade också bestämt att det skulle byggas ett stort palats i Asjchabad till hans minne.
    78. Gift med Juan Perón i hans tredje äktenskap och kom på så sätt in i politikens värld.
    79. Hon övertog presidentposten 29 juni 1974 på grund av Peróns svåra sjukdom och blev då världens första kvinnliga president.
    80. Bysantinarna och bulgarerna hade varit i krig i årtionden.
    81. Den största fasen av kriget började 1002, då tsar Samuil av Bulgarien försökte utvidga sitt territorium in i bysantinska Grekland.
    82. Samuil lyckades erövra områden så långt söderut som Aten.
    83. Den bysantinske kejsaren Basileios II ämnade hejda denna expansion och återta det land som hade förlorats till bulgarerna under tidigare årtionden och århundraden.
    84. Varje år gick Basileios in i Bulgarien för att plundra landet, och 1005 hade han återtagit Thessalien, Makedonien och Grekland och bildat en allians med serberna.
    85. Sterky var en av de första och mest inflytelserika ledarna för arbetarrörelsen i Sverige.
    86. Efter en kort studieperiod vid Uppsala universitet var han under en tid amanuens i Generalpoststyrelsen, men övergick senare till affärslivet.
    87. Bönan tar längre tid att koka än många andra torkade matvaror.
    88. Salt, socker och syrliga matvaror, som till exempel tomater, ökar koktiden, och bör därför inte tillsättas förrän efter bönorna är färdigkokta.
    89. Trollkarlens mål är att framställa en effekt som är så listig och skickligt utförd att publiken inte kan tro sina ögon eller hitta en förklaring till hur det gick till, medan publikens mål är att bli underhållen, genom att gå med på att bli lurad.
    90. Trolleri är ett av få områden där folk villigt går med på att bli lurade och bedragna, och publiken litar därför på trollkarlen att inte dra nytta av det, genom att till exempel lura av dem pengar.
    91. Houdini ökade den tilliten hos publiken genom att avslöja bluffmakare, en tradition som har följts av sådana trollkarlar som Penn   Teller, P.C.
    92. Den tekniska fakulteten omfattar tekniska ämnen som elektronik, hållfasthetslära och reglerteknik men kan ofta omfatta naturvetenskapliga ämnen och matematik.
    93. Det finns metoder för att bestämma lösningar till vissa typer av differentialekvationer.
    94. I de flesta fall saknas sådana metoder, men alla differentialekvationer kan lösas approximativt med numeriska metoder.
    95. Systemfilerna är de filer operativsystemet använder.
    96. Nedan visas de bibelställena som enligt evangelieboken används i Svenska kyrkan för att belysa dagens tema.
    97. Motorisk bark är avsevärt tjockare än sensorisk bark i sin helhet men tjockleken varierar i lagren hos de bägge barkavsnitten.
    98. I motorisk bark är L III och V tjockare, medan L II och IV är tjockare i de sensoriska avsnitten.
    99. Det är där nervcellernas antal minskar avsevärt hos lager III och V som man ser övergången mellan de olika avsnitten.
   100. Vit substans innehåller axon, dendriter, gliaceller och blodkärl.
   101. Regelbunden verksamhet inom elevrådet är försäljning av skolkläder och studentmössor, skolfotografering, arrangerandet av studentbal på Blue Moon Bar och studentdagsfirande.
   102. Hanish var gudarnas budbärare och den som varnade för oväder .
   103. Spindlar fastnar i allmänhet inte i sina egna nät, men de är inte immuna mot klistret.
   104. Endast vissa trådar i näten är klibbiga, och spindlarna är försiktiga med att bara röra vid rätt trådar.
   105. Strax söder om Uraniborg byggde Brahe 1584 observatoriet Stjärneborg, som bestod av fem cirkelrunda kryptor nedsänkta i en kulle.
   106. I kryptorna ställdes instrumenten upp, väl skyddade för blåsten.
   107. Christer Pettersson bodde under en tid på Kung Hans väg i Rotebro.
   108. Här bodde även Christer Forsman, VD för Karamellkungen under en tid innan han först flyttade till Edsviken och sedan i oktober 2001 dog i en flygolycka i Linate, Milano, tillsammans med sin son.
   109. Den andra typen av lindorm var däremot ondsint och farlig.
   110. Åtskilliga meter lång förflyttade den sig genom att rulla som ett hjul, och det skulle till mycket tur för att komma undan ett möte med en sådan vit orm.
   111. Den onda lindormen är snarast att likna vid en drake.
   112. Malte, som vid ett tillfälle är ombord, beklagar situationen, men bestämmer sig för att försöka ena dom genom att erbjuda dem båda hans arv, under förutsättning att dom försonas.
   113. Uno och Joker bestämmer sig för att försöka och lyckas efter allt bli vänner igen.
   114. En sen kväll går dock ett larm om att en hissolycka intäffat ombord.
   115. Personalen trängs framför den ena hissen och får till sin fasa se Malte ligga längst ner i hisschaktet, död.
   116. Södra delen av Ramshäll går under benämningen Majelden.
   117. Majelden inkluderar även norra delen av stadsdelen Vimanshäll.
   118. Några timmar efter dåden dök en kommuniké upp på det islamistiska webbforumet Qal3ah .
   119. En grupp som kallade sig   sade sig ligga bakom dåden, som förklarades vara en hämnd för Storbritanniens närvaro i Irak.
   120. I brevet varnade även länder som Italien och Danmark för att de kan bli nästa mål om de inte drar tillbaka sina trupper.
   121. Rickardsson tävlar numera framgångsrikt inom bilsport, bland annat i Porsche Carrera Cup.
   122. På partiernas valaffischer användes en väldigt hätsk ton mot meningsmotståndarna.
   123. I olika valaffischer tecknade av Gunnar Widholm menade Allmänna valmansförbundet att en vänsterseger skulle innebära olika hemskheter, bland annat visade en affisch hur vita kvinnor såldes som slavar.
   124. Socialdemokraterna hade ett par affischer tecknade av Ivar Starkenberg med karikatyrer av de frisinnades partiledare, statsminister Ekman.
   125. Programvarutestningen är en relativt ny disciplin och det finns många områden där det inte finns konsensus bland utövarna.
   126. Newark Liberty ligger i Elisabeth och Newark, New Jersey och ca 20 km från centrala New York, dock utanför stadens gräns.
   127. Ett musikalbum av Kylie Minogue, släppt den 18 november, 2003.
   128. Vasaloppsstenen vid gamla skolan är ett sandstensblock, brutet på historisk mark vid Mångsbodarna.
   129. I den stenen finns namnen på alla löpare inhuggna, som sedan år 1970 erövrat Bergspriset.
   130. Charibert var en vältalig och bildad man men också den mest utsvävande av de merovingiska kungarna, vilket ledde till hans tidiga död 567 då hans territorium delades mellan hans bröder Gunthchramn, Sigibert I och Chilperik I.
   131. När man når Jobbnivå 10 får man byta till första klass genom att genomgå ett uppdrag beroende på vilken klass man byter till.
   132. Melodin är en tonsättning av Johann Crüger från 1648 som enligt Koralbok för Nya psalmer, 1921 också används för psalmen Nu tacken Gud, allt folk.
   133. Ursprunget till tonsättningen är en komposition från Leipzig publicerad 1630/1636, möjligen skapad av Martin Rinkart.
   134. Den 21 december 1913 höll Staaff ett tal i Karlskrona, där han delvis försökte gå den försvarsvänliga opinionen till mötes.
   135. Staaff var dock delvis bunden av valprogrammet 1911 samtidigt som han inte ville ge intryck av att vara på reträtten.
   136. Den har funnits sedan 1947 och organiserar barn och ungdomar upp till 25 år.
   137. Allt inom föreningen drivs av ungdomarna själva.
   138. Detta är medvetet och ger en mycket särskild organisation där inga vuxna är med och bestämmer.
   139. Organisationen präglas av att man lägger en mycket stor vikt vid frågor som demokrati och jämställdhet.
   140. Slätstickning innebär att vartannat varv stickas med räta maskor och vartannat varv med aviga.
   141. Mönsterstickning eller bildstickning innebär en blandning av de olika masktyperna.
   142. Gregor Strasser mördades under de långa knivarnas natt i juni 1934.
   143. Just nu diskuteras byggandet av en sluss mellan de två sjöarna.
   144. Snart visar det sig att inte HECU kan klara av utomjordingarna.
   145. I expansionen Opposing Force får dock huvudpersonen Adrian Shephard möta fler av dessa.
   146. Där avslöjas också hur Black Ops har transporterat in en kärnvapenstridsspets, som de sedan detonerar i slutet av spelet för att förhindra att någon ska få reda på nåt om katastrofen.
   147. Under åren 1992–2003 fanns Jugoslavien kvar, men inte som socialistisk stat.
   148. Bland delrepublikerna återstod bara Serbien och Montenegro.
   149. Blix blev student 1869, medicine kandidat 1875 och medicine licentiat 1879 samt medicine doktor 1880, allt i Uppsala.
   150. Han förordnades 1880 till docent i experimentell fysiologi och medicinsk fysik i Uppsala, utnämndes 1882 till ordinarie laborator vid fysiologiska institutionen därstädes, efter att ända sedan 1876 på förordnande ha förestått densamma, samt 1885 till professor i fysiologi och embryologi vid Lunds universitet.
   151. Senare lyckades man dock på flera ställen, särskilt i Skåne och Östergötland, med att uppföda fasaner och låta dem vistas och häcka i det fria.
   152. Pappersbruk lades ned av Klippan AB 1999 och såldes till Pamir AB och året efter så brinner det i fabriken och båda pappersmaskinerna förstörs.
   153. Ett annat stort användningsområde för kalksten är som gödningsmedel inom jordbruket, samt för kalkning av sura sjöar.
   154. Elisabet Carlsdotter Gyllenhielm är begraven med båda makarna samt sonen i Strängnäs domkyrka.
   155. Under 2007 och 2008 har han turnerat genom hela landet med sitt solomaterial.
   156. I maj 2008 var han förband till John Fogertys konsert i Öja Slottsruin vid Ystad.
   157. Personerna som står bakom spridandet av datorvirus har på senare år ändrat karaktär.
   158. Från att ha varit duktiga programmerare som vill testa sina kunskaper och se hur snabbt deras harmlösa program kan spridas över världens datorer så är det nu till stor del organiserade ligor som tjänar pengar på virusspridningen.
   159. Vissa datorvirus öppnar i samband med infektering tjänster på de drabbade datorerna vilket gör att de fungerar som en knytpunkt och fjärrstyrd datorslav i vid överbelastningsattacker.
   160. I Linköping sker mösspåtagningen klockan 15 på valborgsmässoafton på Borggården till Linköpings slott.
   161. Linköpings Studentsångarförening Lihkören framträder med vårsånger under ledning av director musices och en student och en lärare vid akademien håller vårtal.
   162. Landets självständighet skulle säkras av en internationell kontrollkommission, som 1914 satte den tyske prinsen Wilhelm av Wied att styra landet, men folkligt motstånd och första världskrigets utbrott fick honom att lämna Albanien redan efter ett halvår.
   163. Mindre effekter på omgivningen där stråldoserna till allmänheterna är i samma storleksordning som rekommenderade nivåer.
   164. Det som gjorde Michael så stor som basketspelare var hans allsidighet.
   165. Han behärskade alla sidor av spelet från offensiv till defensiv.
   166. Jordan hade även en förmåga att höja sina lagkamrater en nivå.
   167. Som ledare på planen var Jordan vägledande för sitt lag och fick alltid i uppdrag att ta det sista avgörande skottet i jämna matcher.
   168. Michael har dessutom förändrat sättet att utöva basket genom att han spelade   istället för på planen som Larry och Magic gjorde.
   169. Byrån har åtagit sig att svara för säkerheten hos ett vapenföretag.
   170. Ett sabotage ödelägger presentationen av ett nytt vapen.
   171. Under 2005 och 2006 föreläste han och meteorolog Martin Hedberg om klimatförändringar för allmänhet och skolungdomar.
   172. I tidningen Dagens Nyheter har han besvarat läsarfrågor om väder och klimat.
   173. I Kvissleby finns också en större sporthall med bad, gym och gymnastikhallar.
   174. Denna sporthall byggdes av överskottet som Njurunda kommun hade och ville utnyttja innan den slogs samman med Sundsvalls kommun, som den nu är.
   175. Hakkaku är den som har en punkarliknande frisyr och Ginta är den med kort hår.
   176. Trots deras svaghet är de mycket lojala emot Koga.
   177. En speciell ståltråd är pianotråd som är härdad och används till bland annat spiralfjädrar.
   178. Blomkronan hos skogsviolen är dessutom något större.
   179. De två arterna skiljer sig dessutom genom att ängsviolen har fastare, mörkare blågröna och något mindre blad.
   180. Ängsviolen övervintrar genom stjälkarnas baser och de knoppar som sitter på dessa, medan skogsviolen övervintrar med en helt underjordisk, lodrät pelarstam, som kröns av en bladrosett, under vilken det innevarande årets stjälkar växer fram.
   181. Öppningstemat lånade Ludwig van Beethoven till sin tredje symfoni, den så kallade Eroican, som han tillägnade Napoleon Bonaparte.
   182. Betapartiklar i kontrollerad form används inom sjukvård, bland annat för att behandla vissa cancerformer.
   183. Det är hit som postugglorna flyger in genom fönstren på morgonen med brev och paket.
   184. I salen står fyra långa elevhemsbord, ett för vardera Slytherin, Gryffindor, Hufflepuff och Ravenclaw samt lärarbordet med en plats reserverad för varje professor.
   185. Prins Eugen var ogift i en tid då arvfurstar nästan regelmässigt ingick äktenskap med bördslikar.
   186. Anders bor med sina föräldrar och småsyskon ovanför sin pappas skomakarverkstad.
   187. Han sysselsätter sig gärna med sitt modellbygge, som han dock sällan får ha i fred.
   188. Av sin pappa får han ofta stryk och håller sig därför gärna hemifrån.
   189. Några spelarprofiler under denna period var bland annat Donald Nicklasson, Björn Ericsson, Sten Danielsson och Eddy Magnusson.
   190. Är ett mycket lätt material, och reagerar inte på kemisk inverkan.
   191. Används mest till bågens skalmar och utsmyckningar på bågarna.
   192. Rosenberg har två barn från ett tidigare äktenskap och är sammanboende med en kvinnlig partner.
   193. Från Givet vid den franska gränsen är floden kanaliserad över en sträcka på 272 kilometer.
   194. Backfingerörten förekommer i Sverige endast i de sydligaste landskapen.
   195. Casa Batlló är en tidigare privatbostad, ritad av Gaudí, som numera är öppen för besökare, ett hus fyllt av innovativa idéer.
   196. IBM kallade sin OS/2 Version 3 för Warp och de är ej kompatibla med varandra.
   197. Förutom dessa teoretiskt enkla grundmönster, finns en stor mängd mer avancerade trick.
   198. Dessa har ofta målande eller respektingivande namn, såsom  .
   199. För att hålla reda på alla komplicerade trick har flera noteringssystem utvecklats, där siteswap torde vara det mest utbredda.
   200. Albert Bonniers son Karl Otto Bonnier utvecklade förlaget till ett av Sveriges ledande, med författare som Strindberg, Heidenstam och Lagerlöf.
   201. I samband med att förlaget övergick Karl Ottos söner, främst Tor och Åke förvärvades 1929 Åhlén och Åkerlund, vilket blev starten för en diversifiering till veckotidningar och så småningom även dagstidningar, serietidningar, film och TV.
   202. I bilden av en Gran Turismo ingår det oftast ett välvårdat och välbärgat par eller den livsbejakande ensamme mannen.
   203. Filmkaraktärer som Helgonet och James Bond har ofta placerats i denna typ av bil.
   204. Varje sommar spelas operan på den romerska amfiteatern i Verona i Italien.
   205. En aktiefond är en fond som placerar minst 75% av fondförmögenheten i olika börsnoterade aktier.
   206. Fondens andelsägare blir indirekta delägare i alla de företag där fonden äger aktier.
   207. Även om regionen är mest känd för sin liberala syn har den fortfarande en historia som liknar resterande regioner i landet.
   208. Puritanska New England var i och för sig mycket intolerrant mot alla former av avvikelse från den vedertagna sociala normen.
   209. Argument mot slaveriet var till en början inte av moralisk natur utan av ekonomiska skäl eftersom det var dyrt att äga slavar.
   210. Under medborgarrättseran kokande Boston för att få slut på de allmänna skolornas segregation.
   211. Förutom nämnda exempel är regionen fortfarande känd som en av de mer liberala regioner i USA.
   212. Hanen blir könsmogen vid 7 till 9 års ålder, medan honan blir könsmogen redan vid 3 till 5 års ålder.
   213. Parningstiden är året runt och honorna blir brunstiga med 5 till 8 veckors mellanrum tills de blir dräktiga.
   214. Dräktighetstiden är mellan 462 och 489 dagar, det vill säga omkring 16 månader och honan får en enda kalv per dräktighet, med ungefär tre års mellanrum.
   215. Den indiska pansarnoshörningen kan bli cirka 45 år gammal.
   216. På vapenhanden har man en handske med lång krage.
   217. Det finns inga krav på handsken mer än att den är obligatorisk.
   218. Foley märker snabbt att hans framfrusiga sätt inte går hem hos polisen i Beverly Hills och de båda poliserna Rosewood och Taggart gör allt för att hålla Foley under kontroll.
   219. Högst några enstaka flickor får namnet som tilltalsnamn varje år.
   220. Länge ansågs det inte behövas ett kapell i Mölle, de boende i fiskeläget fick besöka Arilds kapell.
   221. När Mölle sedan växte om Arild befolkningsmässigt runt 1900 uppstod ett behov för ett kapell i Mölle.
   222. Hazel Hotchkiss Wightman var den första kvinnliga tennisspelaren som systematiskt attackerade framme vid nät.
   223. Hon hade en synnerligen effektiv volley som hon erhållit genom långvarig träning.
   224. Hon var något av publikfavorit och kom att kallas  .
   225. Dock gör Alexander Bengtsson i tidningen Expo en noggrann åtskillnad mellan högerpopulism i sig å ena sidan, och rasism å den andra .
   226. Denne Markus nämns i andra av Nya Testamentets skrifter.
   227. Det framgår bland annat att han var kusin till Barnabas, och att Jesu mor Maria hade ett hus i Jerusalem.
   228. Han följde Paulus till Cypern och Perge, men återvände till Jerusalem vilket upprörde Paulus mycket, men det verkar ändå som han och Paulus arbetat tillsammans även vid senare tillfällen.
   229. Sociolekt är ett sociolingvistiskt uttryck vilket syftar på den språkliga variation som utmärker en social grupp.
   230. Sociolekter skiljer sig därmed från dialekter vilka syftar på en regionalt avgränsad variation.
   231. Även sociolekter kan dock vara regionalt begränsade då en social grupps språk kan skilja sig från plats till plats.
   232.   Den geografiska och den sociala språkliga variationen samverkar på så sätt med varandra.
   233. Detta ärftliga pastorat upprättades 1591 av Johan III genom att hovpredikanten Georgius Marci fick en försäkran om pastoratet för sina bröstarvingar.
   234. Warwick grundades 1982 i staden Erlangen av Hans Peter Wilfer.
   235. År 1995 flyttade företaget till Markneukirchen i Vogtland.
   236. Där drog Warwick nytta av den flera hundra år gamla instrumentbyggartraditionen som fanns i området.
   237. Där fick de också tag i moderna maskiner som gjorde arbetet lättare, samtidigt som de inte övergav handtillverkningen av basarna.
   238. En stor folkmassa hälsar Sarastro som den gode härskaren som gör sina undersåtar lyckliga och Papageno och Pamina knäfaller inför honom.
   239. Pamina förklarar, att hon dels försökte fly undan Monostatos' övergrepp och dels att hon är kär i Tamino.
   240. Sarastro säger sig känna till alltsammans och även känna Tamino, men att han inte kan ge henne fri.
   241. Pamina vädjar att hennes mor ska komma att sörja henne, men det avfärdar Sarastro med att hon är stolt och svag och skulle komma att ödelägga Paminas liv om hon fick styra  .
   242. Sarastro ger därefter order om att Tamino och Papageno ska föras till Prövningarnas hus, för att deras sinnen ska renas.
   243. Folkmassan sjunger åter en hyllningskör till Sarastros ära.
   244. Under medeltiden anlände ett stort antal albanska invandrare till Grekland, till landskapen Thessalien, Beotien, Attika Peloponnesos, Sarnoiska öarna, Sporaderna och Eubea.
   245. Serbiska och bysantinska befälhavare gav mark till albanska bönder, som i utbyte ställde upp med soldater och skyddade de bysantinska och serbiska provinserna från inkräktare.
   246. Därmed skapades de albanska enklaverna i Grekland.
   247. Vissa anser att även grindcore är en subgenre till death metal, medan andra menar att det är en egen genre, som i grunden snarare kommer från hardcore och punk än från heavy metal.
   248. Rooney blev den yngste spelaren någonsin att spela för Englands landslag när han gjorde sin första landskamp mot Australien den 12 februari 2003, vid sjutton års ålder.
   249. Vid samma ålder blev han också Englands yngste målskytt någonsin.
   250. Arsenals anfallare Theo Walcott bröt Rooneys rekord som yngste spelare med 36 dagar i juni 2006.
   251. Blodkropparna bildas inuti benet, i den röda benmärgen.
   252. Den 27 juli 1533 blev han trots allt smord till ärkebiskop i Rom, men vid det laget hade redan Laurentius Petri Nericus blivit utnämnd till protestantisk ärkebiskop.
   253. Broschyrer hittar du i Luckan i Kyrkslätt centrum, i biblioteket eller i bokbussen.
   254. I samband med det gjorde Bondeförbundet klart att man ville vänta med att ta ställning i pensionsfrågan tills den då sittande pensionsutredningen var klar.
   255. Detta får anses vara ett sätt att maskera att de båda partierna hade oförenliga åsikter om hur pensionsfrågan skulle lösas.
   256. Hos de frisinnade hänvisade man till Rysslands och Tysklands svaga ställning, tillkomsten av Nationernas förbund och den krigströtthet man trodde många nu omfattade efter första världskriget.
   257. De frisinnade hade stora förhoppningar till internationella överenskommelser om nedrustning.
   258. Päronträ är ganska dimensionsstabilt och kvistfattigt och användes därför förr gärna för ritutensilier såsom vinkelhakar, mallar, räknestickor o d.
   259. Numera används dock mest plast av olika slag för tillverkning av dessa föremål.
   260. De flesta bedömare är dock överens om att samtliga cirklar skapas av människor.
   261. De kan ha gjorts med hjälp av till exempel en bräda bunden vid foten, med vilken sädesstråna trycks ner så att de viker sig.
   262. För att skapa symmetriska mönster används hjälpmedel såsom rep.
   263. En del bilder är bevisligen skapade av människor, exempelvis .
   264. Vissa hävdar att åtminstone en del är skapade på något annat sätt, såsom utomjordiska besökare, väderfenomen eller något övernaturligt.
   265. De ämnen, vars egenskaper man något så när har kunnat ta reda på har efter internationell överenskommelse givits ett latiniserat namn som hedrar någon betydelsefull kärnforskare eller den plats, där ämnet första gången framställdes.
   266. Kompositören och personen bakom ljudeffekterna bör samarbeta för att få bästa resultat.
   267. Annars kan det bli   när båda försöker få fram sina ljud.
   268. Dopfunten är i sten och har brukats i åtminstone sex århundraden.
   269. I kyrkan finns också flera andra intressanta inventarier så som Ehrenbuschska begravningsvapnet från 1680, Holtska epitafiet och predikstolens evangelistfigurer.
   270. Ehrenbusch vilar i ett eget gravkor tillsammans med sin maka och bror samt Trelleborgsprästen Bruzelius och hans familj.
   271. Joakim Ehrenbusch från Rydsgård är Trelleborgs eget  .
   272. Mellan Roxelanas två söner, Selim and Beyazit, utbröt 1559 strider för tronföljden.
   273. På grund av den inre orolighet detta skapade i riket lät Süleyman avrätta Beyazit den 25 september 1561, men först efter att denne flytt till Persien för att sedan bli utlämnad därifrån som ett tecken på shahens goda vilja.
   274. Sankt Peters klosters socken eller församling, var fram till 1 januari 1914 en egen kommun, som därefter införlivades med Lunds stad.
   275. Denna inkorporering var den första som Lund gjorde av kringliggande lantkommuner.
   276. Egen församling var man dock även fortsättningsvis.
   277. Scheele blev student i Uppsala 1873, promoverades till fil.dr.
   278. till docent i estetik, vilken docentur han 1887 utbytte mot en i praktisk filosofi.
   279. Genom Kyrkornas världsråds psalmbok där Frostenson hade med sex av de åtta psalmer som representerade Sverige kom han att inspirera till ny psalmdiktning över hela världen där ny psalmdiktning varit obefintlig länge.
   280. En humanism som överskrider sig själv och därför inte längre är en egoistisk och egocentrisk   till samverkan, symbios, synergi.
   281. I populärkulturen så har bruket av kokain ofta glorifierats.
   282. Flera kända personer har avslöjats med att ha brukat kokain.
   283. Kokainet har ofta framställts i positiv dager som en   folk.
   284. Som exemplet ovan, fast utan att det behövs någon variabel för mellanlagring.
   285. Den medicinsk specialitet som rör magtarmsjukdomar heter gastroenterologi.
   286. Kommunerna Limal och Bierges med Wavre slogs samman till en 1977.
   287. Provinsen Brabant delades i en franskspråkig och en nederlandsspråkig del 1995 och sedan dess är Wavre provinshuvudstad för Brabant Wallon medan Leuven är huvudstad för Vlaams Brabant.
   288. Mängden av alla ändliga strängar över ett alfabet bildar en monoid med konkatenering som operator och den tomma strängen som neutralt element.
   289. Analytisk kemi är metoder för att undersöka vilka ämnen som finns i en substans.
   290. Förutom arkeologin hade hans intresse för människor och deras förfäder också inspirerat  Zoologer att studera apor.
   291. Dian Fossey och Jane Goodall är båda lärjungar till Louis.
   292. På Johannisbergs flygfält, i den västra stadsdelen, finns ett sportflygfält med fallskärmshoppning, segelflyg med mera.
   293. Efter andra världskriget arbetade Hopman en tid som sportjournalist.
   294. Födan utgörs främst av frukter och blad, hos halvmakier ingår bambu i födan.
   295. Vanligen beror födans sammansättning på årstiden, art och levnadsområde.
   296. Några arter äter i viss mån kött, bland annat insekter, spindeldjur, mångfotingar eller mindre ryggradsdjur.
   297. Läkaren Okwe har tvingats fly från hemlandet Nigeria.
   298. Han kör taxi i London på dagarna och är nattportier på ett hotell på nätterna.
   299. Han får sova på soffan hemma hos hotellstäderskan Senay från Turkiet.
   300. Livet som illegal immigrant gör att de tvingas förlita sig på varandra för att klara sig.
   301. På hotellet kan fattiga människor sälja sina organ i utbyte mot ett falskt pass och Senay är så desperat att hon vill pröva.
   302. Omständigheterna gör att Okwe tvingas utföra operationen.
   303. Nedanstående kladogram visar sammansättningen av de fjällbärande kräldjuren enligt kladistisk indelning.
   304. Han är känd för att ha spelat rollen som helikopter piloten Stephen Andrews i George Romero's Dawn of the Dead.
   305. Antonovsky utvecklade ett formulär som mäter graden av KASAM.
   306. Höga värden innebär att individen har en stark känsla av sammanhang och därmed en hög förmåga att hantera utmaningar.
   307. Utmärkande för programmet är, förutom konsumentinriktningen, det lite mer uppsluppna formatet.
   308. Programledarna säger   och har dessutom andra kläder än dräkt eller kavaj, som är brukligt i andra nyhetsprogram.
   309. Innehållet hämtas från de regionala nyhetsprogrammen, andra nyhetsprogram, Plus med mera.
   310. Implosivor är relativt ovanliga i världens språk och saknas helt i europeiska språk.
   311. De är dock rätt vanligt förekommande i många afrikanska och asiatiska språk.
   312. Exempelvis har sindhi, ett indoariskt språk, inte mindre än 4 olika implosivor som är självständiga fonem.
   313. I regel är implosivor tonande, men det finns språk där tonlösa implosivor förekommer som allofoner till andra fonem.
   314. Paulus införde privilegiet att alla kardinaler fick bära den röda birettan.
   315. Barn och ungdomar erbjuds genom landstingens försorg kostnadsfri tandvård till och med det år de fyller 19 inom folktandvården eller hos privata tandläkare.
   316. Det latinska alfabetet saknar ett tecken för den tonande postalveolara frikativan, och den stavas olika på olika språk.
   317. Sigfrid Ullman var 1911–1929 gift med Jane Gumpert, också hon elev till Matisse, som han lärde känna under tiden på Konstnärsförbundets skola.
   318. Efter skilsmässa 1929 gifte han samma år om sig med Vigga Nanna Johansen, dotter till Skagenmålaren Viggo Johansen.
   319. Bland naturtillgångar märks petroleum, naturgas, koppar och järn.
   320. Föreningen bildades i oktober 2003 och har sedan dess haft en kraftig medlemstillströmning.
   321. På traktorpullingen möter man Christoffer som gör ett program om samtidskonst samtidigt.
   322. Volvon klarar inte av att dra det tunga släpet i traktorpullingen och Anders och Måns får gå hem.
   323. Han var sonson till Ludvig XV och Marie Leszczyńska samt bror till Ludvig XVI och Ludvig XVIII.
   324. Electra fick mycket skriverier kring sig när hon hade ett förhållande med basketstjärnan Dennis Rodman.
   325. De två gifte sig även men förhållande tog slut 1999.
   326. Senare hade hon även en affär med Tommy Lee, exmaken till Pamela Anderson.
   327. Bremerhaven är Tysklands viktigaste fiskehamn och genom sin omfattande containertrafik av utomordentlig betydelse för bilmarknaden.
   328. I staden finns också båtvarv och livsmedelstillverkning.
   329. Bremerhaven är en av den tyska marinens största baser.
   330. Oblivion släpptes till PC och Xbox 360 den 24 mars 2006 och till Playstation 3 den 20 mars 2007.
   331. Hjässan är mycket mörkt olivgrön med ett distinkt ljusgult centralt hjässband, kan ofta se storhövdad ut.
   332. Snett underifrån lägger man mörke till ett mörkt ögonstreck och gult ögonbryn.
   333. Den har grönaktig ovansida och smutsvit undersida, dubbla gulvita vingband, gult hjässband och gult ögonbrynsstreck, samt en gul fläck på övergumpen, som syns bäst vid ryttling.
   334. Blixten förorsakades av den nedfallande stenen, medan den samtidigt förekommande elden och knallen sågs som en följd av den.
   335. Genetisk modifiering innebär att konstgjort DNA eller DNA från andra individer tillförs genomet hos en individ för att förändra eller tillföra egenskaper för individen.
   336. Det är tillåtet att fylla på varje triss och stege med fler kort än det som angivits ovan, både på egna och andras trissar och stegar.
   337. Mycket av det som är känt om Ragnachar härstammar från Gregorius av Tours krönika om frankerna och utgår förmodligen från samtida legender.
   338. Här fanns modelljärnvägsmuseet Chateau Småröd Museum, som fick stängas på grund av motorvägsbygget.
   339. Du ska kunna ta tillvara på vad folk skriver utan att känna dig påhoppad.
   340. Svenska privata aktiebolag krav på ett lägsta aktiekapital på 100 000 kronor.
   341.   Det är den minsta insats aktieägarna måste göra för att bilda ett aktiebolag.
   342. För ett publikt aktiebolag är det lägsta aktiekapitalet 500 000 kronor.
   343. Det finns ingen övre gräns och ett aktiebolag kan alltså ha hur stort aktiekapital som helst.
   344. En intressant språklig parentes är att hela boken är skriven i presens.
   345. Vid partiets kongress 1994 antogs ett nytt partiprogram.
   346. I detta framhävdes att en socialistisk revolution endast kan genomföras om den har stöd av en folkmajoritet och att denna revolution bör ske fredligt.
   347. Denna punkt var inte oomstridd och en minoritet bröt sig efter kongressen ut och bildade så småningom organisationen Arbetarmakt.
   348. Sverige kung Carl XVI Gustaf har den högsta graden av orden.
   349. Stjärnan som ligger närmast solen är Proxima Centauri.
   350. Avståndet från solsystemet är ungefär 4,24 ljusår eller 268 000 astronomiska enheter.
   351. Solsystemet tappar periodiskt en stor mängd massa.
   352. Det beror troligtvis på densitetsvågor som flyter genom galaxen.
   353. Den del av Vintergatan i vilken solsystemet befinner sig är nästan fri från galaktiskt damm.
   354. Dessutom håller solvinden mindre partiklar borta från solsystemet.
   355. Vid svettning bör man få i sig kraftigt med mineralet zink.
   356. Banan kan komma att ansluta till Götalandsbanan i Jönköping.
   357. Den herrnhutism som han växte upp med kan ha påverkat den känslosamma läggning, som var utmärkande för hans personlighet och delvis hans skaldskap.
   358. Han undervisades under skolåren av visa lärare som vid denna tid var anställda vid Göteborgs skola och gymnasium, såsom Johannes Gothenius, Johan Rosén, Martin Georg Wallenstråle, Beijer med flera.
   359. Redan i maj 1772 höll han ett tal på vers   men innan disputationen hann verkställas, hade han själv blivit relegerad och hemskickad till hemorten, antagligen för någon förseelse.
   360. Hans verk omfattar fresker och beställningsverk för påvestolen.
   361. En mängd andra verk har på tvivelaktiga grunder tillskrivits honom.
   362. I mitten av sprickan finns en sten som går att lyfta bort och bakom finns en gästbok, exakt plats markeras av en skylt i klippväggen.
   363. Farmacie licentiat är titeln för de studenter som avlagt licentiatexamen vid Farmaceutiska fakulteten, Uppsala universitet.
   364. Martin föddes i Waco i Texas, men flyttade som barn till Kalifornien, där han växte upp i Garden Grove i Orange County.
   365. Vulkanens basis ligger ungefär 1 000 meter under havsytan.
   366. Sedan 1992 är hon gift med greve Archibald Douglas och bor på Ekensholm i Malmköping.
   367. Många av filmens scener är brutala på ett sätt som normalt inte förekommer i filmer för barn, som i klippet   när Johanna klipper av huvudet på en fågel, när Stewart biter av Stens öra eller Gunnar som får ett järnrör genom huvudet.
   368. Sixtus III sände Patricius som missionär till Irland.
   369. Hon föddes i San Francisco och läste vid Syracuse University där hon 1940 gick ut med en examen i Bachelor of Arts.
   370. Under studietiden mötte hon sin kommande man Stanley Edgar Hyman som senare blev en litteraturkritiker.
   371. Europeiska rådets storlek har successivt utvidgats i takt med att fler medlemsstater har anslutit sig till unionen.
   372. Idag är de dominerande europeiska partierna i rådet Europeiska folkpartiet och Europeiska socialdemokratiska partiet.
   373. Dessa två partier har emellertid haft en avgörande betydelse i rådet under hela dess historia, eftersom deras nationella medlemspartier traditionellt sett har haft ett starkt stöd i medlemsländerna.
   374. StuFF skickar ut tidningen Filosofen, med fyra nummer per år.
   375. Att alla planeterna, inklusive jorden och solen, kretsade kring en central flammande eld var Filolaos bidrag.
   376. Används ej på lokomotiv utan mest på rälsgående arbetsfordon såsom spårläggningsmaskiner, grävmaskiner och traktorer som ändå har hydraulsystem ombord.
   377. Man känner till cirka 120 fågelarter som dött ut under människans tid på jorden.
   378. Använd gärna någon av de vanliga ordbehandlarna och kopiera texten till Wikipedias textruta när du är klar.
   379. Det finns verktyg, bland annat antivirusprogram, som söker efter tecken på ett rootkit, men dessa verktyg hör i allmänhet till de första som den som installerar ett rootkit försöker modifiera eller på annat sätt skydda sig mot.
   380. Den nya säsongen som innehåller 15 avsnitt, startade den 29 januari 2009 och visas på torsdag, 21.00.
   381. Den 10 augusti 2008 rapporterades det att Hayes hade hittats död i sitt hem i Memphis.
   382. Wien har ett tempererat klimat med varma somrar och kalla vintrar.
   383. I Danmark verkade Ole Worm, som trots stora svårigheter lyckades föra forskningen framåt.
   384. Bureus och Worm var också drivande i respektive hemland för att ge dessa länders fornminnen skydd i lag, lagar som är bland de äldsta i sitt slag.
   385. När hon var fjorton år vann hon en skönhetstävling.
   386. Hennes fars affärer gick dåligt under första världskriget, och hennes mor tog då med sig dottern till New York, i förhoppningen om att dottern skulle kunna göra karriär inom nöjesbranschen.
   387. En ny metod för att behandla social fobi, och som kan användas då varken terapi eller medicinering hjälper, går ut på att blockera vissa nerver intill ryggraden.
   388. Detta får som effekt att symtomen minskar betydligt.
   389. Blockaden görs i en titthålsoperation under narkos.
   390. 80% av personerna som provade detta upplevde en förbättring.
   391. Populära inspirationskällor för dagens teoretiker inom etnologi ät bland andra idéhistorikern Michel Foucault och kulturantropologen Pierre Bourdieu.
   392. Planen skulle förvaras i två hangarer under flygdäcket och föras upp med tre hissar.
   393. För att starta planen skulle man använda två tryckluftsdrivna katapulter, katapulerna var 20,58 m långa och kunde accelera ett plan upp till 142 km/h på 1,2 sekunder .
   394. En egenhet med katapulterna var att planet lyftes upp i en vagga på katapulten.
   395. Under finska inbördeskriget 1918 tog en del av landets regering sin tillflykt till Vasa, som blev det vita Finlands centrum.
   396.  Den vita senaten, Finlands Senat, höll till i stadshuset.
   397. Som erkänsla för det understöd stadens invånare lämnat vid den lagliga ordningens återställande erhöll staden rätt att i sitt vapen föra Finlands frihetskors.
   398. På de rikssvenska frivilliga brigadmedlemmarnas hjältegrav i Vasa, den s.k.
   399. Svenska kullen, har på initiativ från Sverige rests ett monument med de stupades namn.
   400. Hønefoss är adminstrativt centrum och har cirka 13 500 invånare.
   401. Andra större orter är Tyristrand, Sokna, Hallingby och Nes i Ådal.
   402. Eftersom väljarna valde både president och vicepresident blev det dock så att Lotts parhäst, den vänsterradikale João Goulart, vann valet till vicepresident.
   403. År 1945 blev Allende senator för provinserna Valdivia, Llanquihue, Chiloé, Aísen och Magallanes, därefter för Tarapacá och Antofagasta 1953, för Aconcagua och Valparaíso 1961 och återigen för Chiloé, Aísen och Magallanes 1969.
   404. Han blev ordförande i den chilenska senaten 1966.
   405. Under ledning av Artabazos retirerade resterna av den persiska hären norrut mot Makedonien .
   406. Tillsammans med den vid samma tid inträffade förlusten i sjöslaget vid Mykale ledde nederlaget vid Plataiai till att perserna tvingades lämna Grekland för att aldrig återkomma med en ny invasionshär.
   407. Det har gjorts många försök runtom i världen att skapa utopiska kolonier.
   408. De flesta av dessa kolonier har legat i USA, till exempel New Harmony i Indiana, Amanakolonierna i Iowa och Oneidasamhället i New York.
   409. Han är gift med Carolina Klüft och bor tillsammans med henne i Karlskrona.
   410. Även om ingen restaurangverksamhet har ägt rum i lokalerna på flera decennier heter busshållplatsen utanför lokalen alltjämt  .
   411. Ichthyologiavdelningen vid Floridas naturhistoriska museum hyser det Internationella hajattackarkivet, som har information om hajattacker i världen, främst i västvärlden.
   412. American Dad! sänds på svensk TV mellan åt som utfyllnad i TV3 och TV6.
   413. Visas ofta mitt i natten eller väldigt tidigt på morgonen.
   414. Hundar registrerade i medlemsorganisation i Internationella hundorganisationen FCI har ett registreringsnummer från sin nationella kennelklubb som inleds med en eller flera bokstäver för det land hunden är registrerad i.
   415. Hundar registrerade i Svenska Kennelklubben har ett S som beteckning för Sverige.
   416. Efter Theoderiks död år 526 störtade även detta ostrogotiska välde samman, och följdes av en tid av upplösning som ledde till ostrogoternas nästan fullständiga förgörelse.
   417. I slutet av kriget träffades HMS Glamorgan av en exocetrobot som avfyrats från land och ödelade fartygets helikopterhangar.
   418. Enligt svensk lag lyder gisslantagande under brottet människorov.
   419. Strax efter Selma Lagerlöfs bortgång 1940 hade förläggaren Tor Bonnier bett Wägner om ett bidrag till ett minnesalbum över Lagerlöf och snart utvecklades bidraget till en hel biografi.
   420. Wägner fick tillgång till Lagerlöfs brevkorrespondens och när biografin publicerades fick den bra kritik, exempelvis från litteraturkritikern Fredrik Böök och Svenska Akademiens ständige sekreterare Anders Österling.
   421. När filosofen Hans Larsson gick bort i februari 1944 blev hans stol i akademin ledig och Wägner skrev till John Landquist om inte det nu var hans tur att bli invald.
   422. Istället var det Wägner själv som i maj samma år valdes in.
   423. Det senaste storskaliga militära användandet av katapulter var i skyttegravskrigen under första världskriget.
   424. Där användes katapulterna under de tidiga skedena av kriget till att kasta handgranater över ingenmansland ner i fiendens skyttegravar.
   425. Åtta människor omkom i de sju fordon som körde över brokanten, de flesta från Tjörnsidan.
   426. På Tjörnsidan tog det över en timme innan polisen hann ta sig dit och spärra av vägen medan trafiken på andra sidan tidigt stoppades av en långsam lastbil som hann stanna i tid och spärra vägen.
   427. Mellan Älvkarleby och Östhammar har vägen en i förhållande till trafikmängden god standard fram till strax öster om Lövstabruk, där en äldre, smalare vägdel med många siktskymmande backkrön tar vid fram till Forsmarks bruk.
   428. Vid Forsmark ansluter länsväg 290 till Uppsala via Österbybruk.
   429. På sin egen biograf Robert Houdin i Paris hade han länge satt upp shower.
   430. Efter att ha bevistat den första filmvisningen på Grand Café i Paris, ville han köpa en kinematograf av bröderna Lumière.
   431. De nekade, men Méliès fick snart tag på en liknande kamera och inledde en omfattande produktion av kortfilmer.
   432. Gebhardt utförde medicinska experiment på koncentrationslägerfångar i Ravensbrück och Auschwitz, assisterad av bland andra Herta Oberheuser.
   433. Efter andra världskriget ställdes Gebhardt inför rätta vid Läkarrättegången, där han dömdes till döden för krigsförbrytelser och brott mot mänskligheten.
   434. Det vanligaste symptomet vid NHL är en svullnad av lymfkörtlar i halsen och underarmarna.
   435. Buksmärtor, venösa tromboser och bronkobstruktion förekommer dock inte sällan vid NHL.
   436. Inom kemin är derivat ett ämne som bildas ur ett annat, eller som kan teoretiskt härledas ur ett annat genom mindre förändringar i den kemiska strukturen.
   437. Den sistnämnda betydelsen är vanligt inom den organiska kemin, medan man inom biokemin oftast avser molekyler som reellt bildas i biologiska processer.
   438. Samus' Final Smash är Zero Laser, en kraftfull laserkanon som efteråt får Samus att tappa rustningen, medan Zero Suit Samus' Final Smash är Shinespark, en specialteknik känd från bla Super Metroid i vilket hon attackerar i en ljus kortdistans och förvandlas till vanliga Samus.
   439. Dubbeltrasten är den största trastfågeln i Sverige.
   440. Den häckar i nästan hela Sverige utom i fjälltrakterna och i de nordligaste delarna.
   441. I Sverige är den en flyttfågel och en sommargäst mellan april till och med oktober och den har sina vinterkvarter i södra Europa.
   442. Övriga redaktörer var Hedvig Långbacka och Juhani Westman.
   443. VM gick i Sydamerika och Chile hade sin kapten Sergio Livingstone som stora stjärnan.
   444. Hon dog 16 augusti 1949 då hon blev överkörd av en bil när hon korsade vägen.
   445. I anslutning till ån finns en sumpskog med äldre barrblandskog.
   446. Flertalet fritidshus kantar ån och vattenuttag är vanligt förekommande.
   447. Vid en restaurering 1938 påträffades fragment av kalkmålningar även i kyrkan.
   448. Två invigningskors är synliga i korskvadraten, medan de övriga resterna överkalkades.
   449. År 1939 startade turisttrafik i form av Paddanbåtarna.
   450. De utgår från Kungsportsbron, trafikerar Stora Hamnkanalen, Vallgraven och en del av Göta älv.
   451. För städer, se lista över städer i Madhya Pradesh.
   452. Många schackspelare ägnar en övervägande del av sina schackstudier till just öppningen.
   453. Om man är en stormästare kan det synas imponerande och dessutom vara nödvändigt, men det finns schackspelare som anser att en omfattande öppningskännedom lika gärna kan komma genom erfarenheter gjorda i praktiskt spel vid brädet, och att alltför hårda studier av teorin kring schacköppningar kan leda till att spelaren snarare tränar sitt minne än sin grundläggande förståelse för schackspelet.
   454. I byn uppmuntrar byborna Gaston efter att Belle avböjt hans absurda frieri.
   455. Då kommer Maurice inrusande och ber om hjälp att rädda Belle från ”odjuret”.
   456. Ingen tror på honom utan de tror att han är galen och Gaston kommer på att han ska tvinga Belle att gifta sig med honom genom att hota att med ta in hennes far på mentalsjukhus.
   457. Maurice ger sig av för att söka efter Belle, utan att känna till Gastons plan.
   458. För människorov döms den, som bemäktigar sig och för bort eller spärrar in ett barn eller någon annan med uppsåt att skada honom eller henne till liv eller hälsa eller att tvinga honom eller henne till tjänst eller att öva utpressning.
   459. Straffet för människorov är fängelse i mellan 4 och 10 år eller på livstid.
   460. Är brottet mindre grovt döms till fängelse i högst sex år.
   461. Golfklubben har två banor, en slättbana på Rinkabyfälten och en skogsbana bland furet inpå Åhus.
   462. Inom filmen gjorde han en mindre roll som sångare i Simon i Backabo 1934.
   463. Simplicius pastorala omsorger för den västliga kyrkan hanterade han med nit, trots de försvårande omständigheterna som folkvandringstiden innebar för Kyrkan.
   464. Han utsåg biskop Zeno av Sevilla till sin ställföreträdare i Spanien, så att påvens prerogativ skulle verkställas i landet.
   465. När biskop Johannes av Ravenna år 482 utropade Mutina som hans jurisdiktions underlydande, och utan större åthävanden konsekrerade biskop Georgius för denna stol, opponerade sig Simplicius och hävdade Heliga stolens överhet.
   466. Libyens ekonomi är främst beroende av oljebranschen, som står för i stort sett alla exportinkomster och ungefär 25 % av BNP.
   467.  Oljepengarna och en relativt liten folkmängd ger Libyen den näst högsta BNP per capita i Afrika, bara Sydafrika har högre.
   468. Dock kommer mycket lite av dessa inkomster till samhällets lägre skikt.
   469. Importrestriktioner, dålig jord och ineffektiv resursfördelning gör att det ibland är brist på mat och förnödenheter.
   470. På senare tid har det genomförts en del mindre förbättringar i den ekonomiska infrastrukturen.
   471. I en skriftrulle sammanställdes tolv mindre profeter i  , som i den judiska Bibeln räknas som en bok.
   472. I svenska bibelöversättningar står de som egna böcker.
   473. De tolv mindre profeterna är Hosea, Joel, Amos, Obadja, Jona, Mika, Nahum, Habackuk, Sefanja, Haggai, Sakarja och Malaki.
   474. Som minimalistisk skulptör hade Flavin neonljus som sitt specifika uttrycksmedel.
   475. Han har använt sig av vita och färgade fluorescerande ljusanordningar upphängda vertikalt på väggar, ibland i fristående  , och runt hörn för att lösa upp och omforma rummet, medan åskådaren hela tiden engageras och blir tvungen att på nytt pröva sin inställning till det slutna rummet.
   476. Irland utgjorde ett av det konstituerande länderna inom det förenade kungariket till dess att ett inbördeskrig framtvingade en delning 1921.
   477. Tre provinser i syd Connacht, Leinster, Munster bröts ut och bildade en fristat inom det brittiska imperiet, medan huvuddelen av den fjärde provinsen Ulster fortsatte tillhöra det förenade konungariket.
   478. Tre av Ulsters grevskap, Cavan, Donegal och Monaghan, tillföll fristaten, medan de sex som återstod, Antrim, Armagh, Down, Fermanagh, Derry och Tyrone, sammantaget hade en protestantisk befolkningsmajoritet.
   479. Boxster började tillverkas 1996 och är Porsches billigaste bil på programmet idag och tillverkas på samma band i Stuttgart som Porsche 928 brukade tillverkas på.
   480. På grund av stor efterfrågan så produceras Boxter även hos Valmet Automotive i finska Nystad.
   481. Bland de artister som de skapat material åt finns Kylie Minogue, Samantha Fox, Big Fun, Mandy Smith, Mel   Kim, Dead or Alive, Sabrina, Donna Summer, Princess, Hazell Dean, Rick Astley, Bananarama, Sinitta, Jason Donovan m.fl.
   482. De har på senare år legat bakom artister som Steps.
   483. Mellan 1900 och 1917 var hans design så kallade präriehus.
   484. De kallades så eftersom designen komplementerar landskapet runt Chicago.
   485. Husen var låga, med svagt sluttande tak, låga skorstenar och terrasser.
   486. Dessa hus brukar ofta refereras till som de första med en öppen planlösning.
   487. Exempel på byggnader under denna period är Unity temple, Hillside home school, Barton house, Darwin D.
   488. Martin house, Heath house, Wescott house, Robie house och Coonley house.
   489. Den 20 oktober 1968 gifte Jacqueline om sig med den grekiske miljardären Aristoteles Onassis.
   490. I praktiken används inte alfabetet alltid fullt ut, utan bara de fonematiska dragen och de viktigaste allofonerna noteras.
   491. Detta är nödvändigt dels för att undvika godtycke vid transkription, dels för att öka läsbarheten och fokusera på det väsentliga i transkriptionen.
   492. I det medeltida bildspråket stod gestalterna i ett metonymiskt förhållande till varandra, det vill säga de relaterade sig direkt till varandra utan något egentligt bildrum dem emellan, och dessa gestalter framställdes ikoniskt, det vill säga de utgjorde tecken som representerade det som gestaltades.
   493. För att kunna läsa dessa bilder var man tvungen att ha kännedom om det som avbildades.
   494. Magnell brukar räknas till proggrörelsen även om han inte tillhörde denna rörelses mest politiska gren.
   495. Han tillhörde också ett kommersiellt skivbolag, Metronome, för vilket han kritiserades av proggrörelsen.
   496. Jämfört med sin farfar är Cormac mer tydlig i konturerna.
   497. Trots mystiken kring deras tronsäte Tara, framgår att han ägde en gyllene bägare som kunde skilja sanning från lögn och som förmodligen är förebilden för den heliga Gral.
   498. I den inre styrelsen behöll Karl XII det regeringssätt som hans far grundat och utvecklat.
   499. De förhoppningar som några hyst under hans myndighetsförklaring, att han skulle minska sin makt samt avbryta reduktionen och lindra de hårda räfsterna, kom helt på skam.
   500. Redan från början tålde kungen ingen inskränkning i sin suveränitet, och dessa tendenser stärktes ytterligare under den senare delen av hans regeringstid.
   501. Fortsättningen av reduktionsarbetet avbröts visserligen i början av krigsperioden, med vad gällde det som redan skett gjordes inga ändringar.
   502. Karakteristisk är den rättegång mot en av rikets främsta män, Nils Bielke, som började 1698.
   503. Kemister beskriver kemiska föreningar med hjälp av olika sorters formler.
   504. För molekyler beskriver formeln antalet atomer av varje grundämne i en enstaka molekyl.
   505. För polymerer, mineral och salter används empiriska formler, som anger proportionerna mellan de ingående grundämnena med minsta möjliga heltal, till exempel NaCl för koksalt.
   506. Landskrona BoIS och Mjällby AIF åkte ur allsvenskan.
   507. De ersattes i fotbollsallsvenskan 1981 av AIK och Örgryte IS.
   508. I VM 1989 i Vail gjorde han sitt sista stora mästerskap och slutade på sjätte plats i storslalomtävlingen.
   509. Det var också i storslalom Ingemar Stenmark tog sin sista världscupseger, det gjordes i Aspen 1989.
   510. I slutet av sin karriär var Ingemar Stenmark inte fullt så framgångsrik, men i OS i Calgary var han snabbast av alla i det andra åket i slalom, även snabbare än vinnaren Alberto Tomba, Italien.
   511. I februari och mars 2007 tog rymdsonden New Horizons en serie bilder av Himalia.
   512. Himalia befann sig ungefär 5 miljoner kilometer från New Horizons när bilderna togs.
   513. Igen, så ser Himalia ut att bara vara några pixlar stor.
   514. Den 22 maj 2005 blev Uppsalaäventyraren Magnus Flock den åttonde svensk att nå målet han blev också den förste svensk att bestiga berget via nordryggen från den svåra nordsidan.
   515. Av fogderäkenskaperna framgår att Luleå och Piteå socknars birkarlar därefter tillsammans betalade 16 timmer klockeverk och fyra mårdskinn, medan Torneås birkarlar ensamma betalade lika mycket.
   516. De sistnämnda handlade ju inom hela dåvarande Torne lappmark, ett område som sträckte sig över Finnmarksvidda till Atlantkusten från Tysfjord till Varangerhalvön.
   517. Trots att den nya skatten fortfarande var låg blev den gällande i två årtionden framåt.
   518. Hjorter fick sin utbildning  på Frösö trivialskola och därefter på Härnösands gymnasium.
   519.  Han skrevs in vid Uppsala universitet 1713 och studerade bland annat astronomi för professor Per Elvius d.ä..
   520. Efter två år tvangs han av penningbrist avbryta sina studier och försörja sig som privatlärare i olika adelshem.
   521. På grund av skador spelade Pepper endast en tävling 2002 och i juli 2004 tog hon beslutet att dra sig tillbaka från tävlingsgolfen.
   522. Hon arbetar numera som expertkommentator på NBC och The Golf Channel.
   523. Sedan 27 augusti 2001 sänds digital marksänd tv.
   524. Televisionssändningarna blev helt digitala den 31 augusti 2007.
   525. Tillsammans med Tom skrev han alla Blinks låtar.
   526. Han var också med och skapade Atticus, som är ett klädmärke skapat 2001 tillsammans med Tom DeLonge, och Loserkids.
   527. Han är nu mera delägare i Famous Stars and Straps, som bandmedlemmen Travis Barker skapade.
   528. Efter att Tom lämnat bandet år 2005 startade han och Travis tillsammans med Craig Fairbaugh som tidigare spelade gitarr i The Transplants med Travis Barker och gitarristen i The Nevous Return, Shane Gallagher Plus 44.
   529. Ett framgångsrikt band som släppte sitt första album   år 2006.
   530. Hon har under åren varit fast medarbetare i Dagens Nyheter, Svenska Dagbladet och Expressen.
   531. Efter avslutad utbildning tillbringade Lagerlöf några år som hemmadotter innan hon hösten 1882 började vid Högre lärarinneseminariet i Stockholm mot faderns vilja.
   532. Under Lagerlöfs utbildningsperiod kom familjen på obestånd och Mårbacka fick säljas.
   533. Myggtjäll, stramalj, droppdräll och språngdräll är alla väldigt lika varandra.
   534. Maträtten chicken tikka masala härstammar troligen inte i Indien utan från England där man ansåg att chicken tikka behövde en sås.
   535. England var förövrigt först i Europa med indisk mat.
   536. Den 1 november passerade Napoleon genom Vjazma och den 8 november kom han till Smolensk där han tillbringade fem dagar med att vänta in eftersläntrarna.
   537. Den 3 november tillfogade den ryska förtruppen de franska kårer som befann sig längst bak stora förluster i slaget vid Vjazma.
   538. Napoleon hade kvar till sitt förfogande i Smolensk mellan 30 000 soldater, och ungefär lika många stridsodugliga soldater – sårade eller sådana som hade förlorat sina vapen.
   539. Villägarföreningen hade vid denna tidpunkt cirka 70 medlemmar.
   540. Speeddejting förekommer bland annat i filmen Torsk på Tallinn.
   541. SkyEurope har för närvarande 44 linjer till 30 destinationer i 17 länder, vilket gör det till Centraleuropas största lågprisflygbolag.
   542. Efter att han härskat i bara tre år dog han av smittkoppor 1650.
   543. Efter hans död utnämndes ingen ståthållare i Holland och fyra andra provinser på över 20 år.
   544. Låtar där inget annat anges är skrivna av David Bowie och Brian Eno.
   545. Från början var Chongjin endast en liten fiskeby belägen i nordöstra Korea.
   546. Övriga varianter av K lagras med olika värden beroende på vilken kodning som används, om de alls kan representeras.
   547. Massmedia spekulerade i orsakerna till hur två unga pojkar kunde slå ihjäl ett värnlöst barn.
   548. Vissa trodde att det berodde på avtrubbning till följd av omfattande tittande på underhållningsvåld.
   549. Andra menade att det berodde på en svår uppväxt.
   550. Vid stranden finns hotell, bungalows, resebolag, restauranger, barer och klubbar.
   551. Där finns även vattenskotrar och bananbåtar till uthyrning.
   552.  En smal väg från stranden norrut till Karon Beach leder förbi minigolfbanan Dino Park.
   553. Stranden har bussförbindelser dagtid till och från Phuket City.
   554. Eftersom trycket ökar med djupet ökar också vattnets densitet och därmed flytkraften.
   555. Silikongel släpper lätt igenom vatten, men skadar inte applikationen så länge det inte förekommer håligheter i silikongelet.
   556. Till silikongelets fördelar hör att det är lätt att applicera är genomskinligt och därmed lättare att inspektera och tål stora temperaturvariationer.
   557. Ickehermetisk inkapsling är också normalt billigare än hermetisk inkapsling.
   558. För att en marknadsekonomi skall fungera behövs vissa lagar och regler i den kapitalistiska marknadsekonomin, dessa lagar och regler styrs av en stat.
   559. Staten behövs dels för att säkerställa människors äganderätt, dels för att garantera att kontrakt och dylika överenskommelser efterföljs.
   560. Dessutom för att förhindra att producenter samarbetar istället för att konkurrera och att förhindra att någon producent växer sig så stor att denne kan utnyttja sin ställning otillbörligt.
   561. Ett kännetecken för kapitalistisk ekonomin är kravet på avkastning, att företag måste göra vinst för att överleva långsiktigt.
   562. Filmen möttes med stor entusiasm av både kritiker och publiken.
   563. Ansgariikyrkan och Hadeholms herrgård är kända byggnader i Utomälven.
   564. Det nya tornet stod dock klart först tio år senare, i januari 1643  historia var nu slut.
   565. Rönö är beläget vid Östersjöns strand, nu till största delen vid en smal och igenvallad vik som troligen omflutit hela slottet.
   566. Det hade tillhört biskopsstolen i Linköpings stift, men innehades under Albrekt av Mecklenburgs tid av riksråden Karl Ulfsson till Tofta och hans son Knut Karlsson, från vilka drottning Margareta 1389 inlöste gården, varefter hon gav den jämte Östkinds härad till Linköpings domkyrka.
   567. Ett fast stenhus uppfördes snart därefter, vilket vid Engelbrekts resning innehades av Albrekt Styke, men intogs av biskop Knuts trupper 1434 och nedbröts på Sten Sture den äldres befallning 1497.
   568. Bell är ett amerikanst företag som tillverkar flygfarkoster.
   569. Dnepr är viktig för transporten och ekonomin i Ukraina.
   570. Flodens reservoar har blivit utrustad med stora båtslussar, som tillåter fartyg på upp till 270 18 meter att få tillgång till även hamnen i Kiev.
   571. Floden används även av passagerarfartyg, och inlandsfartyg på floderna Donau och Dnepr har varit en växande marknad under flera årtionden.
   572. I resultattabellen nedan så markeras laget som kommer in i startzonen från höger på styrbords halsar med 15px.
   573. 15px laget i första racet avgjordes genom slantsingling.
   574. Hon är gift med modellen och skådespelaren Taber Schroeder.
   575. Några dagar efter hemkomsten kommer Kalkyl på besök till Tintin.
   576. Han har lyckats pussla ihop bitarna till ett begripligt meddelande.
   577. För sina tjänster för Frankrike fick riddar Francois av Hadoque slottet Moulinsart av kung Ludvig XIV.
   578. Haddock blir stormförtjust men så tar han fram tidningen där det står att slottet Moulinsart ska säljas på exekutiv auktion.
   579. Haddock har förstås inga pengar men då kan Kalkyl glädja honom.
   580. Regeringen har köpt patentet till miniubåten och betalat bra och som en gentjänst vill Kalkyl köpa slottet.
   581. Det har länge ryktats om ett nytt album och Henryk Lipp sade i maj 2008 att ett nytt album är inspelat och klart.
   582. Äggen klistras fast vid basen av de hårstrån lusen lever ibland.
   583. Amiralsflaggans utseende har givit upphov till att amiral även benämns flaggman.
   584. Den infångade viskar ett av alternativen till de som fångat in personen och ställer sig sedan bakom den person som representerar detta val.
   585. När alla blivit infångade följer en dragkamp mellan de båda sidorna.
   586. De är vanligtvis försedda med gummidäck i stället för metallhjul som finns på vanliga tåg, tunnelbanetåg och spårvagnar.
   587. Dessa hjul rullar längs ovansidan och sidorna på spårbalken för att driva och stabilisera tåget.
   588. De flesta moderna monorailsystemen använder växlar för att skifta mellan flera banor eller för att tillåta trafik i båda riktningarna.
   589. Några tidiga monorailsystem   har en konstruktion som gör det svårt att byta från en bana till en annan.
   590. Denna begränsning av Wuppertalmonorailsystemet kommer fortfarande upp i diskussioner om monorail trots det faktum att man för både det upphängda och det grenslande systemet har löst problemet.
   591. Dardanerna ska ha varit intresserade av musik och spelade traditionellt flöjt och lyra.
   592. Ett tåg sammanstötte med ett annat vid ingång till stationen.
   593. Orsaken orsakades av en felaktigt lagd växel och att tåget fördes förbi felaktig signalbild i infartssignalen.
   594. Föreställningen om sjöodjur är spridd över hela världen och många sjöar runt om i världen anses ha sina sjöodjur, bland annat Storsjön med Storsjöodjuret.
   595. Det finns andra motsvarigheter i både kinesiska och kanadensiska sjöar.
   596. När företaget gick som bäst lämnade Jack Tramiel Commodore efter att ha kommit på kant med Irving Gould.
   597. Det har spekulerats mycket i vad som orsakade denna splittring men varken Jack Tramiel eller Irving Gould har någonsin berättat den fullständiga versionen om den bakomliggande orsaken till deras splittring.
   598. För specifika fossil från de olika tidsperioderna, se Lista över fossil ur människans evolution.
   599. Dokumentären handlar om de så kallade rekordåren då hela stadskärnor med flera hundra år gamla byggnader revs för att göra plats åt stora varuhus, i synnerhet Domusvaruhus, och tillhörande parkeringshus, exempelvis Caroli City.
   600. Enligt Wahlgren kunde KF i nära samarbete med lokala politiker se till att varuhusen fick ett så centralt läge som möjligt, något som ledde till en av de största stadomvandlingarna i Sverige genom tiderna.
   601. Man har dock inte förstått alla aspekter av bakgrundsstrålningen.
   602. Nya resultat  hävdar att en känd effekt borde åstadkomma mätbara skuggor som ännu inte hittats, men att data från WMAP bör kunna ge svar även på detta.
   603. Palt är besläktat med kroppkakor, men palten tillagas på rå, riven potatis, medan kroppkakor görs på kokt potatis, vilket gör att palten får en fastare konsistens än kroppkakorna.
   604.  Palten innehåller normalt heller inte lök eller ägg, även om varianter förekommer.
   605. I synnerhet studeras utfall och händelser i ett utfallsrum, ofta i termer av sannolikhetsfördelningar.
   606. Magnus förekommer i Jan Guillous böcker om Arn Magnusson som Magnus Månesköld.
   607. Där sägs han vara son till den fiktive Arn Magnusson och Cecilia Algotsdotter samt far till Birger Jarl och Eskil Magnusson.
   608. Birger Brosa däremot sägs vara farbror till Arn och alltså Birger Jarls farfars farbror, istället för verklighetens farbror.
   609. Timberlake har nominerats elva gånger och vunnit vid fyra tillfällen.
   610. Uppsala universitet brukar rankas som ett av de främsta i Sverige och på en framträdande plats i Europa och världen.
   611. Har dumheten någon korn av sanning? På fastlandet mitt emot ön Lesbos låg staden Kyme, vars befolkning ansågs som riktiga dummerjönsar.
   612. Det hade nämligen dröjt 300 år efter stadens grundläggning innan invånarna kom på att de kunde ta upp tull från handelsmännen i stadens stora och fina hamn, enligt Strabon.
   613. Utöver detta skall befolkningen en gång ha lånat pengar till ett statligt projekt och då ställt stadens portiker som säkerhet.
   614. När de sedan inte lyckades betala lånet i tid blev de följaktligen hindrade av fordringsägarna att utnyttja portikerna.
   615. Kreditorerna fick emellertid dåligt samvete när de såg hur folket gick omkring och huttrade i regnet och blåsten och skickade därför ut härolder som hojtade att de kunde gå in i portikerna.
   616. Ryktet spred sig snart att i Kyme gick folk ute i regnet till dess de blev tillsagda att gå in under tak.
   617. I Britannien ser Asterix och Obelix en kvartett trubadurer som är väldigt lika Beatles, som åren innan albumet kom fick stora framgångar internationellt.
   618. Ur ekonomisk synvinkel är denna fiskfamilj, som omfattar omkring 50 arter uppdelade i 15 släkten, en av de viktigaste.
   619. Den 9 till 12 juni 1994 hölls det Europaparlamentsval, vilket resulterade i att Europeiska socialdemokratiska partiet vann.
   620. Under sitt första sammanträde, 19 juli till 26 juli, valde parlamentet Klaus Hänsch som talman och godkände Jacques Santer som ordförande för kommissionen.
   621. Hans kommissionärer godkändes den 18 januari 1995.
   622. Den 19 juli 1997 valdes José María Gil Robles till posten som parlamentets talman.
   623. I till exempel Sverige och Tyskland är posthornet idag stiliserat medan en del andra länder fortfarande har kvar posthorn av ett mer traditionellt utseende.
   624. För att matcha hans image berättade bandet för både allmänheten och pressen att Young föddes 1959, inte 1955.
   625. Den ursprungliga uniformen ska ha kommit från hans skola i Sydney, och ett rykte säger att han inte hade tid att byta kläder mellan skolan och bandets övande och därför helt enkelt hade skoluniformen på sig.
   626. Inte bara praktiska råd för härskaren tas upp, utan även teologiska, filosofiska eller etiska diskussioner om sakernas tillstånd.
   627. År 1994 fick Medborgarhuset och biblioteket en ny entré, med en vacker foajé som även fungerar som tidningsrum för det numera mycket trångbodda biblioteket.
   628. San Theodoros, där huvuddelen av Det sönderslagna örat utspelas, är en komprimerad karikatyr sammansatt av alla myter och mer eller mindre sanna historier vi hört om sydamerikanska stater och deras statsskick.
   629. Revolutioner och omvälvningar, militärdiktaturer med nyckfulla ledare, komplicerade politiska turer fram och tillbaka och det råder många gånger förvirring och ovisshet om vem som för tillfället sitter vid makten.
   630. Harvey Smith, mannen som var projektledare för Invisible War, hoppade också av kort innan Spector på grund av liknande skäl.
   631. Incidenter med betydande brister i säkerhetsföreskrifterna.
   632. E40 gick i det äldre systemet mellan Bryssel och Bastonge i Belgien.
   633. Från bronsåldern härrör spridda gravar, många boplatser med skärvstenshögar och älvkvarnar samt några hällristningar.
   634. Efter grundandet av Butrintstiftelsen har platsen blivit en turistattraktion.
   635. Packard Humanities Institute finansierar arkeologiska projekt i Butrint.
   636. Projekten inkluderar de från Institute of World Archaeology vid University of East Anglia, lett av Richard Hodges och Albanska arkeologiska institutet, lett av Ilir Gjepali.
   637. Projektet utbildar också nya albanska arkeologer.
   638. Regina utvecklades ursprungligen för regionaltågstrafik, det vanligaste, men de används också som lokaltåg, i Upptåget och även då och då som Pågatåg.
   639. Ett gemensamt kansli finns på Villagatan 5 i Stockholm.
   640. Vid denna tid var tanken utesluten att det mänskliga släktet skulle härstamma från Afrika.
   641. Darts tidigare lärare Grafton Elliot Smith och Arthur Keith talade emot dessa teorier, d.v.s.
   642. att det måste vara en apa, och Dart blev säkerligen bitter och nedstämd över världens reaktioner.
   643. Han drog sig tillbaka bitter men gav inte upp sin åsikt.
   644. Äktenskapet var en dyr affär för Magnus och det syns bland annat genom att han 1278 beslagtog medel till det av påven 1274 påbjudna korståget med hänvisning till den ansträngda finansiella situationen.
   645. Redan 1279 övertalade han dessutom vid ett möte i Tälje biskoparna att bevilja en s k gärd för att man skulle kunna lösa in Lödöse från kung Erik som haft det i pant för sønderborgsöverenskommelsen.
   646. Genom åtgärden återställdes de tidigare goda förbindelserna mellan Magnus och Erik Klipping.
   647. Halvwattslampan är fylld med en gasblanding, ofta kvävegas eller argongas och kräver nästan hälften så mycket effekt för att generera samma ljusstyrka som lufttomma lampor.
   648. Syftet med gasen är att försvåra för volfram att undergå sublimering vid höga temperaturer.
   649. Ju närmare smältpunkten den brinnande tråden är i, desto klarare ljus genereras.
   650. En gasfylld lampa är därmed mer effektiv än vakuumlampor, eftersom den inte förstörs vid höga temperaturer.
   651. De andra trådmaterialen som osmium, tantal och kol är inte lika beständiga vid höga temperaturer nära smältpunkten som volfram är.
   652. Inför den bysantinske kejsaren Fokas besök 608 restes denna höga kolonn och kröntes med en förgylld staty av denne, såsom framgår av dedikationsinskriften på basen.
   653. Häradet ingick i Motala fögderi och Aska, Dals och Bobergs domsaga.
   654. Arbrå kommun bildades 1863 enligt hans Kungliga Majestäts förordnig om kommunalstyrelse på landet.
   655. 1907 delades kommunen i två delar då stationssamhället bildade ett municipalsamhälle i samband med att järnvägen drogs.
   656. Grannkommunen Undersvik blev i samband med storkommunreformen 1952 en del av Arbrå kommun.
   657. Nio år senare, 1961, lades Arbrå municipalsamhälle ned och stationssamhället blev en del av Arbrå igen.
   658. Han går vidare och tar Spanien som exempel på ett land där den ekonomiska utvecklingen var långt framåtskriden men avstannades av den kristna monarkins  .
   659. Han menar att många fler exempel kan hittas där den politiska arenan har påverkat den ekonomiska strukturen mer än vice versa.
   660. Mindre turistorter är Agia Pelagia Agios Nikolaos och Hersonnisos som några exempel.
   661. Sedan 1982 är han ordförande i föreningen Liv i Sverige.
   662. Kartongkastar Lars jobbar i ICA's sortument lager.
   663. Ur den psykedeliska rocken utvecklades också den psykedeliska popen.
   664. Skillnaden var att den psykedeliska popen utelämnade droger och de mest utflippade jammen som förekom i den psykedeliska rocken.
   665. Men man behöll de exotiska instrumenten som sitarer, exotiska trummor, och de trippiga ljudeffekter man kunde få till i studion.
   666. Om Benedictus gärningar som påve är ingenting känt, annat än att han gav privilegier till en del kloster och kyrkor.
   667. Hans pontifikat är framför allt förknippat med hans avsättning.
   668. När den romerska adeln fick höra att kejsar Otto I dött, tillfångatogs han av en av deras grupper, som leddes av Crescentius, Theodoras son, och diakonen Bonifatius.
   669. Han kastades i Castel Sant'Angelo, där han efter två månaders fångenskap avled efter mindre än två månader, strypt på order av denna grupp, så att han inte skulle kunna frisläppas av Sicco, den envoyé som kejsar Otto II sänt till hans undsättning.
   670. På Essinge Brogata stannade trådbussen 96 för att släppa av arbetarna på Electrolux.
   671. Hållplatsen låg bredvid Essingebio på nummer 3 strax efter bron.
   672. Tusentalet arbetande gicks vardagligen Essinge Brogata till Luxgatan där fabriken låg.
   673. Vid arbetsdagens slut gick samma ström i motsatt riktning.
   674. Hållplatsen mot innerstaden låg högre upp i backen.
   675. Från Velbastaður får man en god utsikt till öarna Hestur och Koltur.
   676. Ett naturskönt villaområde vid Vänernstrand med en stark positiv anda om framtiden.
   677. Historien hoppar tidvis tillbaka till tiden då en man desperat är redo att göra allt för sin familjs överlevnad.
   678. Under andra världskriget ockuperade britterna den italienska kolonin.
   679. 1950 anförtroddes området åter Italien för en övergångsperiod till 1960 då planerades bli fritt.
   680. Även det brittiska protektoratet planerades bli fritt samtidigt.
   681. Vid ett stormigt möte i augusti 2006 beslöt IAU att klassificera dem som dvärgplaneter, vilket alltså degraderade Pluto från planeternas skara.
   682. Margareta överlevde, men hennes mor och flera andra dog av pesten.
   683. Bessel upptäckte och har gett namn till besselfunktionen.
   684. Han definierade formen på besselgeoiden, som är bas för många svenska kartor.
   685. En vanlig midsommarstångtyp på det svenska fastlandet är den helt lövade stången med en korsarm från vars ändar det hänger lövade och ofta blomsterprydda kansar.
   686. Under Harry Potters femte skolår blir Dumbledore anklagad för att ha konspirerat mot Trolldomsministeriet och blir avsatt.
   687. Ersättaren Dolores Umbridges mer hårdföra stil att sköta skolan med fler ordningsregler uppskattas inte av till exempel Harry Potter.
   688. Till de främsta kommunitarerna räknas bland andra Michael Sandel, Charles Taylor, Alasdair MacIntyre, Michael Walzer, och Christos Yannaras.
   689. Los Glaciares är ett viktigt besöksmål för internationella turister.
   690. Turer utgår från byn El Calafate vid sjön Lago Argentino.
   691. Hon är Kyokos tvillingsyster och har sovit ända sen hon föddes.
   692. Det är det allra sista album som någonsin kom att spelas in på The Hit Factory i New York City.
   693. Efter att bandet spelats in stängdes studions dörrar för evigt..
   694. Från 2007 körs istället ett lopp i MotoGP på Misano World Circuit som San Marinos Grand Prix.
   695. MIF beslutar att sänka spelarlönerna med 20 procent för att rädda klubbens ekonomi.
   696. Samtliga spelare stannar efter beskedet att de innehållna lönerna kommer att utbetalas efter fem år.
   697. Före Kyros invasion av Babylon hade Nybabyloniska riket erövrat många länder.
   698. Förutom själva Babylonien införlivade Kyros dess underordnade enheter i sitt rike, däribland Syrien och Palestina.
   699. I svenskan används ordet 'pannkaka' ofta om något negativt, till exempel i uttrycken  .
   700. Denna nedlåtande syn på pannkaka beror förstås på att den underförstått jämförs med en reslig sufflé som den talande antas ha velat åstadkomma.
   701. I stället för sufflé blev det bara en platt pannkaka.Går även att bruka ordet i uttrycket pannkaka på pannkaka som kan liknas med uttrycket tårta på tårta.
   702. De två cylinderformade raketerna på vardera sidan av färjan är 47 meter höga boosterraketer och drivs med fast bränsle.
   703. De står för huvuddelen av dragkraften vid start, men brinner i endast i cirka 2 minuter varefter dom frikopplas från färgan.
   704. Fastbränsleraketerna faller ner i Atlanten och bromsas i hastighet med fallskärmar för att inte skadas när dom slår i vattenytan.
   705. Raketerna, som flyter i vatten, bärgas av specialbyggda fartyg.
   706. Efter översyn och utbyte av vissa delar kan dom fyllas med nytt bränsle och återanvändas för andra uppskjutningar.
   707. Bábísmen var enligt Báb inte något sidoskott på islams träd, utan en helt ny religion som var ämnad för jordens alla folk.
   708. Alla Gudsmanifestationer eller Guds budbärare genom tiderna   hade i grunden samma budskap om enhet och enighet till mänskligheten.
   709. Ett problem är att det inte finns några klara regler för hur administratörer skall avsättas.
   710. Vapnet fastställdes för Malmköpings köping år 1938, men lär ha äldre anor.
   711. Dess formella giltighet upphörde vid sammanläggningen med Flens kommun, men det används fortfarade lokalt, vanligen i form av vapenbaner.
   712. Även Hinduerna berättar om någon slags drakar i sina heliga skrifter.
   713. I sin ungdom såg Federer framför allt upp till Boris Becker och Stefan Edberg.
   714. På tennisbanan hade han ett mycket hett temperament och var väldigt känslig för motgångar.
   715. Svensken Peter Lundgren anställdes som huvudtränare åt schweiziska tennisförbundet när Federer var 14 år gammal.
   716. Denne fick ansvar för några av landets talangfulla spelare, däribland Federer.
   717. Lundgren fick ordning på sin adepts humör och förbättrade hans mentala styrka.
   718. Masugnarna slukade massor med träkol, och bönderna klagade över hur skogen föröddes.
   719. Frost bildas vanligen vid högtryck, då vädret är klart eller nästan klart.
   720. Om det dessutom är vindstilla så bildas frost ännu oftare.
   721. Högt belägna områden är mer utsatta för frost än lägre belägna områden.
   722. Öppningar i landskapet i vindskyddade lägen, såsom gläntor och åkrar är ofta känsliga för frost, eftersom vinden där inte har så stor möjlighet att röra om i de lägsta luftskikten.
   723. När luftlagren inte blandas om, stannar den kallare och därmed tyngre luften kvar närast marken.
   724. I skogar är markytan inte lika utsatt för frost, eftersom den skyddas av träden.
   725. Till exempel så refererar   av vilken teckenkodning som egentligen användes för att koda dokumentet i fråga.
   726. Detta är en alfabetisk lista över världens länder.
   727. Listan inkluderar internationellt erkända samt icke erkända oberoende stater, befolkade och självstyrande beroende territorier, och områden med särskilt oberoende.
   728. För en lista med enbart oberoende stater, se Lista över självständiga stater.
   729. Réunion har under senare tid sökt tätare kontakt med Afrika och år 2004 sökte ön medlemskap i COMESA.
   730. Öborna har traditionellt haft lägre intäkter och levnadsstandard än andra franska territorier, men detta har i viss mån ändrats på senare tid.
   731. Den franska staten bidrar med stora ekonomiska överföringar till Réunion.
   732. Ett personlighetstest som har goda psykometriska värden anses vara mer tillförlitligt och användbart än tester med sämre värden.
   733. Karby och Göringe har geometriskt reglerade bytomter.
   734. Karbys bytomt är ännu väl urskiljbar, endast några ekomibyggnader ligger utanför densamma.
   735. Bebyggelsen är delvis väl bibehållen med äldre uthus i behåll.
   736. Nytillkommen bebyggelse samt ombyggnader har anpassats till den befintliga.
   737. I den mesta litteraturen om konstens historia brukar man göra en åtskillnad mellan utomeuropeisk och primitiv konst.
   738. Med utomeuropeisk konst avses konsten i det s.k.
   739. högkulturerna och konsten utanför dessa brukar kallas primitiv konst.
   740. Om man för en stund bortser från de påtagligt etnocentriska begränsningarna som denna uppdelning för med sig, ser man att dess konsekvens också är att det specifika hos de mest väldokumenterade kulturella områdena lyfts fram där istället det universella betonas i de skriftlösa och ofta knapphändigt dokumenterade kulturerna.
   741. När denna uppdelning används här är det därför inte för att värdera det konstnärliga uttrycket i konstföremålen i dessa kulturella områden, utan därför att uppdelningen står i korrelation till mängden material som finns tillgängligt och karaktären på detta material.
   742. En kort stund efter varningsskotten återvände dock demonstranten Hannes Westberg till Vasagatan, åtföljd av tre fotografer.
   743. Westberg, som deltagit i flera demonstrationer tidigare under helgen ansåg sig orättvist behandlad av polisen och var upprörd över ingripandet mot festen i Vasaparken och kastade flera gatstenar mot polismännen.
   744. När Westberg  kastat ytterligare en gatsten avlossades ett skott mot Westberg.
   745.  Skottet träffade Westberg, framifrån i högra sidan.
   746. Han fördes till sjukhus med livshotande blödning, men överlevde utan andra fysiska men än att han förlorade ena njuren.
   747. Två andra personer skadades lindrigt under skottlossningen av vad som troligen var rikoschetter.
   748. Microsoft har tagit fram en liknande tjänst, Windows Live Local.
   749. Gruppen var endast stor på lokal nivå fram till 1965 då man släppte singeln   som blev det stora genombrottet.
   750. Med deras härförare död sjunker moralen hos trojanerna, men till deras förvåning verkar grekerna ha gett upp och avseglat morgonen därpå.
   751. Det enda som återstår nere på stränderna är en gigantisk träfigur i form av en häst,  .
   752. I början av vinterkriget befann sig pansarfartygen vid Åland, där de skulle skydda landskapet mot en eventuell invasion.
   753. I slutet av januari 1940, när isläget gjorde det svårt att förflytta sig, överfördes fartygen till Åbo, där de skyddade staden med sina luftvärnskanoner.
   754. Aspekt kan vara en flexionell eller en derivationell kategori.
   755. I Sollentuna finns det ett större bibliotek och två mindre filialer, i anknytning till det större biblioteket finns det en utställningslokal.
   756. En större utställningslokal finns på Stallbacken, en gammal bondgård bredvid Edbergs slott.
   757. Tidigare använde de flesta portugisiska fd kolonier escudo som valutaenhet, men dessa har under senare tid övergått till andra valutor.
   758. Honorna i ordningen har en skivformig moderkaka.
   759. Hannarnas testiklar ligger alltid utanför bukhålan i hudveck som påminner om scrotum.
   760. Mikronesiens federerade stater består av 600 öar som sträcker sig ca 2 900 km från väst till öst och utgör större delen av Karolinerna.
   761. Området delas i fyra delstater som representeras av varsin vit stjärna på statens flagga.
   762. Inandning av ånga eller rök innehållande kaliumcyanid kan vara livsfarlig, och vid handhavande av ämnet måste skyddsmask bäras.
   763. Vidare måste vid handhavande gummihandskar bäras, då ämnet kan tränga igenom huden.
   764. För att få plats med detta forum schaktade man bort den höjdrygg som förenade Capitolium och Quirinalen.
   765. Innanför entrén stod, och står fortfarande, Trajanuskolonnen, som reser sig till en höjd av cirka 40 meter, vilket enligt inskriften på dess bas även är höjden på den bortschaktade åsen.
   766. En pedagog är en person som i sitt yrke använder pedagogik.
   767. Hon/han vet till exempel hur man ska göra saker för att de i omgivningen ska lära sig så mycket som möjligt.
   768. För en pedagog som jobbar med mycket små barn kan det till exempel betyda att man läser en bok lite långsammare eller agerar medan man läser.
   769. På Akershus fästning hade Margareta mött det norska riksrådet och dessa erkände den 16 februari 1388 Margaretas systerdotterson Bogislav som arvinge till den norska tronen.
   770. Margareta reste därifrån till ett möte i Sverige med Bo Jonsson Grips testamentsexekutorer.
   771. Till skillnad från spanjorerna delade inte portugiserna in sitt koloniala territorium i Amerika i flera områden.
   772. Kaptenskapen var direkt underordnade den centraliserade administrationen i Salvador, som i sin tur rapporterade direkt till kungamakten i Lissabon.
   773. Därför är det inte så vanligt att det refereras till ”portugisiska Amerika”, som ”spanska Amerika” etc, utan snarare direkt till Brasilien, då det var en förenad koloni från första början.
   774. Elasticitetsmodulen beskriver atombindningen och den förändras därför inte vid till exempel härdning eller glödgning, eftersom det inte ändrar atomernas bindning.
   775. Den islamiska arkitekturen har av tradition, liksom den islamiska konsten i allmänhet, varit orienterad mot det abstrakta och geometriska.
   776. För att komma in i instansen behöver spelarens faktion ha kontroll över Wintergrasp.
   777. Främst gäller detta serverhårdvara och vissa specialapparater, såsom ASUS Eee PC och olika inbyggda system, men ibland också normala bordsdatorer.
   778. I maj 1979 bildades den autonoma federationen Mikronesien med lokalt självstyre men den 1 januari 1981 lämnade hela Palau federationen för att bli en självständig stat i fri association med USA.
   779. Den 1 oktober 1994 blev landet helt självständigt.
   780. Den 13 november 2008 utnämndes Stefan Strömberg av regeringen till lagman för Göteborgs tingsrätt.
   781. Det finns artistförmedlingar för de som för något ändamål önskar boka en artist.
   782. Skolutbildning är fri och obligatorisk för alla mellan 5 och 16 år.
   783. Lärarna är utbildade i Storbritannien, Australien eller Nya Zeeland.
   784. Även på militärbasen i Mount Pleasant finns skolor för den där stationerade personalens barn.
   785. På landsbygden finns mindre skolor som besöks av s.
   786.   och mellan lärarbesöken sker undervisning via radio.
   787. Äldre elever från landsbygden går i internatskola i Stanley.
   788. Efter att Konstantin den store besegrat alla rivaler om kejsarkronan stabiliserades den inrikespolitiska situationen och man fick bättre kontroll över gränsen mot det sassanidiska riket.
   789. Statsfinanserna förbättrades radikalt och man kunde åter övergå till myntbetalning och välståndet steg.
   790. Särskilt markant var det ekonomiska uppsvinget i rikets östra del, som också var den folkrikaste.
   791. Johnson skapade en folkstorm i oktober 2004 efter att ha anklagat Liverpoolborna för att ha en offermentalitet.
   792. Rådsförsamlingen Loya Jirga valde den 19 juni 2002 Karzai till interimregeringens president.
   793. Nära Harrisburg ligger kärnkraftverket Three Mile Island, känt för Harrisburgolyckan 1979.
   794. Dikterna skall vara originaltexter framförda av poeten själv inom en tidsram av tre minuter.
   795. Texten skall framföras utan rekvisita, musikinstrument eller andra effekter.
   796. Wahlström tog studenten vid svenska samskolan i Uleåborg 1936 och gick Frälsningsarméns internationella officersskola i London 1937–38.
   797. Under andra världskriget tjänstgjorde han bland annat som militärpastor.
   798. År 1944 ingick han äktenskap med löjtnant Maire Nyberg, och de fick tre barn.
   799. Konfektionsindustrin har växt de senaste 200 åren i takt med att maskiner, som till exempel symaskiner, pressar och strykjärn, har konstruerats och utvecklats.
   800. Idag köper de flesta människor konfektionskläder även om det fortfarande förekommer att kläder skräddarsys för speciella tillfällen.
   801. Godspeed You! Black Emperor från Montreal tillförde ett politiskt inslag med sina antiglobaliseringsböjelser.
   802. Hannar når en längd av 200 centimeter och honor blir 140 centimeter långa.
   803. I kroppens byggnad och färgen liknar de andra sälar i samma släkte.
   804. Transplantation av insulinproducerande celler har testats som en potentiell behandlingsmetod för typ 1 diabetes, men har i de flesta fall inte fått någon framgång.
   805. Forskning pågår om metoder för att fördröja nerbrytningen av betacellerna , men det finns ännu inga godkända läkemedel för detta.
   806. Denna lista visar spelare som har spelat i Winnipeg Jets eller som spelar där nu.
   807. Havet, skogen och stranden är olika exempel på ekosystem.
   808. Emellertid ökade befolkningen kraftigt i socknen.
   809. Knappt trettio år efter den föregående ombyggnaden väcktes tanken på en ny kyrka.
   810. Byggmästare Pousette, som besiktigade kyrkan 1775 gjorde upp ett förslag till förlängning av långhuset åt väster och ett nytt torn.
   811. Brukspatronen Jacob Graver, ägare av Hults bruk ansåg dock att den befintliga kyrkan var tillfyllest, varför förslaget lades åt sidan.
   812. De största utbildningarna är lärarutbildning och utbildning till sjuksköterska.
   813. Flertalet av dessa projekt har övergivits på grund av att det förväntade trafikunderlaget varit för litet, eller på grund av lågt politiskt intresse för spårvägen när de var aktuella.
   814. Den är idag mycket svår att köpa, dock finns den på en del bibliotek att låna.
   815. Cellofan används mest för emballage i olika former.
   816. El Salvador vann CCCF mästerskapet, för de centralamerikanska och karibiska landslagen, hemma.
   817. I byn utkommer Torna Hällestad Veckoblad varje måndag med nyheter från byn.
   818. Bladet skrivs av Kaj Wirenbok och finansieras av Villes Varumarknad som även har en annonssida i bladet.
   819. Margareta föddes i provinsen Lorraine i Frankrike, dotter till Rene I av Neapel, hertig av Anjou, kung av Neapel och Sicilien och  Isabella av Lothringen.
   820. Ordet vespa används ofta som allmän benämning på motorfordon av samma typ som den ursprungliga Vespan.
   821. Under de sista åren innan hans död uppträdde han allt mer sällan, han förlorade nästan helt sin syn 1992.
   822. Mills avled vid 97 års ålder den 23 april 2005 i sitt hem efter en stroke.
   823. Senare utökades stormakternas rivalitet i området och 1899 reglerade slutligen de tre stormakterna sina konflikter genom Berlinfördraget där Samoaöarna delades.
   824. Tyskland fick det som idag är Samoa medan USA fick det som än idag är Amerikanska Samoa.
   825. En viktig princip angavs vara att alla artiklar skrivits av fackmän och signerats.
   826. Tidigast söndagen före valdagen kan särskilda röstmottagningsställen inrättas på sjukhus, ålderdomshem och andra vårdinrättningar för alla som inte har möjlighet att själva ta sig till vallokal på valdagen.
   827. I de flesta kommuner är det valnämnden som ordnar röstningen.
   828. Kostnaden för institutionsröstningen ersätts av statliga medel.
   829. Detta är det äldsta nu kända skriftliga onämnandet av staden.
   830. Enligt krönikan härjade samma år ester från ön Ösel i Blekinge, där de bland annat ska ha förstört en kyrka och tillfångatagit och mördat slavar.
   831. Vidare står det att dylika härjanden inte var ovanliga i Sverige och Danmark.
   832. Huvudet blir spetsigare fram till nosen och på ovansidan finns likaså benplattor.
   833. Vid de korta extremiteterna finns kraftiga klor.
   834. Bland Hisingens många golfbanor finns bland annat Albatross, St Jörgens och Torslanda golfklubb.
   835. Oblastet inrättades 7 maj 1934 för att ge judarna autonomi inom ramen för Sovjetunionen och därmed skapa ett alternativ till sionismen.
   836. Området hade tidigare varit en del av Chabarovsk kraj.
   837. På berget ovanför färjeläget ligger Hamburgsunds kapell.
   838. Olsson hade i mångt och mycket franska förebilder både som musiker, pedagog och kompositör.
   839. Man kan även se detta i de många orglar han som orgelexpert var med om att planera.
   840. Den största koncentrationen av befolkningen finns i den så kallade centrala axeln och på högplatån.
   841. Enligt mätningarna 2001 var 54 procent mellan 15 och 59 år, 39 procent var under 15 år av vilka en tredjedel var under 5 år.
   842. 60 procent av invånarna var yngre än 25 år, varav 23 procent var mellan 10 och 20 år.
   843. Nästan hälften av kvinnorna var mellan 15 och 49 år.
   844. Ibland används ordet också om den motsatta relationen.
   845. Den 4 juli 2005 var han värd för radioprogrammet Sommar.
   846. En mindre arbetskrävande pump är konstruerad för att trampas med foten, men den är alltför klumpig för att kunna medföras under färd.
   847. Som redan dessa få exempel visar är de flesta kasussuffixen – här i exemplet för lokativ och ablativ – uppenbart inget gemensamt uraliskt arvegods, utan har bildats först individuellt i senare språk.
   848. Ett kungarike utan en kung är inget lyckligt kungarike.
   849. Och en häxa lägger sig aldrig i, men när folk börjar tappa respekten till och med för spetsiga svarta hattar, är det riktigt illa.
   850. Taltrasten bygger sitt skålformade rede i en buske eller ett träd, men även direkt på marken, och lägger vanligtvis fyra till fem ägg.
   851. Den är allätare och har vanan att använda en favoritsten som   för att krossa sniglar mot.
   852. Liksom andra tättingar drabbas den av inre och yttre parasiter och vanliga predatorer är katter och rovfåglar.
   853. Socknen omfattar två större gods, Horn och Ekensberg.
   854. Förutom bebyggelsen runt kyrkan finns flera byar, varav den största är Nöttesta.
   855. När facklan stoppas i munnen verkar det som om artisten slukar elden vilket är orsaken till beteckningen.
   856. I själva verket släcks elden när tillgången till syre minskar.
   857. För att inte skada sig täcker vissa eldslukare munnen med olika typer av vätskor, men det finns ändå stora risker med att sluka eld.
   858. Matts Kankkonen föddes 1814 på Eiros hemman i Rödsö.
   859. Från tidigaste ungdom var han livligt intresserad av fiske och jakt.
   860. Krimkriget deltog han med utmärkelse i avvärjandet av ett engelskt landstigningsförsök vid Gamlakarleby och kallades till Petersburg, där han i audiens hos tsaren mottog medalj för visad tapperhet och skjutskicklighet.
   861. Den engelska barkassen som Matts Kankkonen sänkte framför Gamlakarleby finns ännu bevarad och till påseende i staden.
   862. En trafikolycka 1975 satte punkt för Duruflés aktiva karriär som organist.
   863. Orff hoppade av studierna vid musikakademin efter två år, eftersom han föredrog privatundervisning.
   864. Hans influenser denna tid inbegrep framför allt Debussy och Richard Strauss.
   865. 1916 arbetade han tillfälligt vid Münchens kammarspelteater, men inkallades därefter till östfronten där han stred under  första världskriget tills han blev levande begravd, varpå han sändes hem för att tillfriskna, och var sedan verksam vid Mannheim och Darmstadt.
   866. På vissa maskiner finns en egouttör, en perforerad vals som vilar mot viran och förbättrar formationen genom att jämna ut fiberfördelningen.
   867. Egouttörer används även i de fall då man vill skapa en vattenstämpel i arket.
   868. Både för hjälpande och hindrande bollar ovan får bollarna lyftas var som helst på banan.
   869. Om bollen inte låg på green får den inte rengöras.
   870. Låten handlar om samma sak som boken men kraftigt förkortat och lite annorlunda uttryckt.
   871. Observera att estniska inte är indoeuropeiskt och därför inte besläktat med språken ovan.
   872. Chattanooga grundades år 1815 och var en av krigsskådeplatserna under det nordamerikanska inbördeskriget.
   873. Vid slaget vid Chattanooga led sydstatsarmén ett stort nederlag 1863.
   874. Efter andra världskriget gav inte Russell många verkliga bidrag till den professionella filosofin.
   875. Dels var det med ålderns rätt, men det var också med besvikelse han såg filosofin utvecklas åt ett annat håll än han önskade.
   876. Den senare Ludwig Wittgenstein och vardagsspråksfilosofin var en utveckling han hade svårt att acceptera.
   877. Programfiler är filer som tillhör specifika program och innehåller ofta inställningar för programmen.
   878. Programfilerna är också programmet i sig självt.
   879. Figuren fick även en lång karriär som hjälte i en radioteater som sändes i amerikansk radio mellan åren 1942 och 1956.
   880. Tarana och dess sydliga motsvarighet, Tillana, är rytmiska sånger med nonsenstexter.
   881. Spikarö Kapell har gudstjänster och musikkvällar under sommaren.
   882. Restauranger finns också i Tranviken och i Vindhem, som även har en av Alnös fyra småbåtshamnar.
   883. Jörgen Pettersson har gjort debut i division 4 laget Häljarps IF, som ligger utanför Landskrona.
   884. Efter militärkuppen lämnade många artister och författare Chile.
   885. Det är inte mycket i målningen som påminner om dådet.
   886. Genom den stränga kompositionen och likets hållning påminner skildringen om en korsnedtagning.
   887. Den privata scenen verkar snarast som en minnesvård över en revolutionshjälte som lider martyrdöden.
   888. Det uppdelas i de fyra prefekturerna Chania, Heraklion, Lasithi och Rethymno.
   889. En av de patienter som först fick behandling för sjukdomen var John F.
   890. Kennedy, som diagnostiserades med Addisons sjukdom 1947 i London, där hans far arbetade som amerikansk ambassadör.
   891. Aurelianus utsågs till romersk kejsare av soldater och ägnade sig åt att kväsa diverse barbariska stammar som hotade riket samt en rad uppstickare inom de egna leden.
   892. Han återställde för en tid stabilitet åt Rom, men mördades av soldater ur praetoriangardet, när han stod i begrepp att ta sig an perserna.
   893. Från 1868 var Arpi ledamot i Musikaliska Akademien.
   894. Beethoven bosatte sig i Wien i tjugoårsåldern och studerade där under Joseph Haydn, den klassiska sonatens förste fulländare och nydanare.
   895. Han fick snabbt ett rykte om sig som pianovirtuos.
   896. Beethovens hörsel försämrades gradvis med början i hans tjugoårsålder, men han fortsatte att komponera och dirigera, även efter det att han blivit helt döv.
   897. Utilitarism är en konsekventialistisk etiklära som syftar till att maximera det totala goda.
   898. Som lärans fäder brukar filosoferna Jeremy Bentham, James Mill och John Stuart Mill nämnas.
   899. De brittiska öar som utilitarismen uppstod i hade lagar och samhälle som sakta växt fram utan att någon egentlig genomtänkt plan och många saker kunde inte försvaras eller förklaras av förnuftet.
   900. Hägrande för utilitaristerna var därför inte bara en filosofisk lära, utan även en rationell grund för hur samhället skulle reformeras och lagar stiftas inte på godtycke utan med goda argument.
   901. Kurt Daluege var son till Paul Daluege och dennes hustru Laura, född Wecker.
   902. E25 är motorväg hela sträckan mellan Hoek van Holland och Genua, utom genom Mont Blanctunneln, och korta sträckor nära Hoek van Holland, Maastricht, Colmar och Genua, .
   903. Denna tunnel är 11,6 km lång och av landsvägstandard.
   904. Öresundstågen avses från december 2010 gå genom Citytunneln och stanna även vid Triangeln i Malmö.
   905. Därmed förkortas restiden Kastrup Lund, och en större del av centrala Malmö kommer inom gångavstånd från en Öresundstågsstation.
   906. Traditionellt satt männen på denna sida och kvinnorna på den norra sidan i kyrkan.
   907. Efter avslutad tenniskarriär bosatte sig Emerson med sin familj i Kalifornien, men han har också ett residens i Schweiz.
   908. I valet den 11 februari 2007 vann Berdimuhamedow med 89% av rösterna och insvors till president den 14 februari 2007.
   909. Billy Graham startade Billy Graham Evangelistic Association, vars ledning han nu överlämnat till sonen Franklin Graham.
   910. Emmaljunga är namnet på Europas äldsta kvarvarande barnvagnstillverkare.
   911. Emmaljunga tillverkar barnvagnar i Sverige som sedan säljs i många länder.
   912. Flygvapnet beställde i maj 1933 ytterligare sju st Jaktfalkar men då Svenska Aero 1932 övertagits av AB Svenska Järnvägsverkstädernas Aeroplanavdelning kom tillverkning och leverans att ske från ASJA.
   913. Tillverkningen inleddes omedelbart efter att orden inkommit och första flygplanet blev klart november 1934, i juni 1935 var samtliga flygplan klara och levererades till Flygvapnet som benämnde dem J 6B.
   914. Medlemsländerna i Oberoende staters samvälde är i alla avseenden självständiga stater.
   915. På sportsidan uppträdde dock under en kort övergångsperiod gemensamma lag för OSS i olika sporter som ersättare för Sovjetunionen bland annat i Europamästerskapet i fotboll 1992, Olympiska vinterspelen 1992 och Olympiska sommarspelen 1992.
   916. Man kallade sig då Förenade laget, där även deltagare från Georgien var med.
   917. I OS använde man den olympiska flaggan eftersom det inte fanns någon egen flagga för OSS.
   918. Det finns också nyskapande regioner som exempelvis Estremaduras D.O.
   919. distrikt Ribiera del Guadiana som har fruktiga druvor som Pardina och Tempranillo med mer mineralsmak och mindre vanilj.
   920. Afrika har ett antal spelare som spelat eller spelar i NBA, bland andra nigerianen Hakeem Olajuwon.
   921. Vartannat år hålls de afrikanska mästerskapen i basket, en tävling som på senare år dominerats av Angola.
   922. I England användes asken för att förutspå vädret.
   923. Kritikerna har betraktat kampanjerna som kvinnoförnedrande och pornografiska, men det har även hävdats att vissa affischer utgjort en trafikfara.
   924. Det behöver inte vara fysiskt våld, det kan lika gärna vara verbalt som används.
   925. Tidningen är döpt efter den småländske upprorsledaren Nils Dacke.
   926. Hans återstående regering är utan viktiga tilldragelser.
   927. Vid hans död tillföll kronan enligt den gällande arvföljdsordningen Robert II, den förste skotske kungen av huset Stuart.
   928. I VM i sportskytte för funktionshindrade har Jacobsson tagit 15 guld och i EM 17 guld.
   929. Hanar vandrar regelbundet genom ett revir som kan vara 100 hektar stort.
   930. Honor har däremot territorier som sällan är större än 30 hektar.
   931. Allmänt vistas igelkottar hela livet i samma område.
   932. Fördelade över hela reviret finns flera bon av gräs eller löv som igelkotten uppsöker oregelbundet.
   933. På grund av att igelkottar lever ensamma undviker de utanför parningstiden kontakt med artfränder.
   934. Reviren är inte särskilt avgränsade mot varandra och överlappar på flera ställen.
   935. Den 6 oktober 2006 blev Carlsson utnämnd till biståndsminister i regeringen Reinfeldt.
   936. Stavsnäs ligger längst ut på Fågelbrolandets nordöstra udde i Stockholms mellanskärgård.
   937. Efter att deras kontrakt med Spinefarm Records gått ut fick de ansökningar från de flesta europeiska skivbolag och valde till sist ut Nuclear Blast.
   938. Programmet innehöll mycket ljudeffekter, förinspelade mixdelar och annat ljudlyx.
   939. Man kan nu sätta fast en pinne på släggnacken, träda på en avvägd mängd tunga ringar som löper fram och tillbaka ett kort stycke samt anordna någon form av stopp, så att ringarna inte faller av.
   940. När man svingar släggan kommer ringarna på efterkälken och trycks mot pinnens stopp.
   941. När slägghuvudet träffat verktyget och just ska till att studsa tillbaka hinner ringarna ikapp, möter återstudsen och tvingar tillbaka slägghuvudet mot det verktyg det just var på väg att lämna.
   942. Om det hela är rätt avpassat kommer ringarna när de faller ner mot slägghuvudet att helt kväva återstudsen.
   943.  Vi har alltså nu en studsfri slägga som med full effekt driver verktyget.
   944. En variant, som fungerar enligt samma princip, är ett hålrum inuti slägghuvudet, som är delvis fyllt med stålkulor.
   945. Märkligt nog är denna typ av studsfri slägga/hammare sällsynt i allmänna handeln.
   946. Gummiklädda studsfria slagverktyg finns, men det är en annan princip.
   947. Nackdelen med denna metod är att gummit blir hårt åtgånget av träffen mot verktyget.
   948. Privat realskoleexamen efter genomgångna studier vid Härnösands elementarläroverk för flickor.
   949. Därefter utbildning till skolkökslärare med avlagd examen vid Ateneum för flickor i Stockholm 1921.
   950. Den lutherska delen utgjorde 41.1% 1656, 53.2% 1661, 55.2% 1666, 56.9% 1671 och 73.8% 1695.
   951. Hans karaktär i brödernas scenframträdanden och filmer var alltid den stumme, harpspelande dåren som genom sin clownterrorism demolerar allt i sin väg.
   952. Hans rollfigur var ständig kompanjon och vapendragare åt Chico.
   953. År 1858 reducerades rätten att utföra husaga till anställda pojkar under 18 år och anställda flickor under 16 år.
   954. Till skillnad från de andra stadsdelarna förvaltas den enbart av den centrala kommunförvaltningen.
   955. Olofstorp har även ett hembygdsmuseeum i gamla stationsbyggnaden.
   956. Hjulsbro IdrottsKlubb, HjIK, har ett aktivt fotbollslag i Östergötlands division 4 västra.
   957. Han spelade Nikita Chrusjtjov i filmen Enemy at the Gates.
   958. Chrusjtjov visades i sina politiska kommisardagar under Slaget vid Stalingrad.
   959. Är de inte bättre att göra bilder med Vägverkets skyltar som underlag.
   960. Några av musikerna gästskådespelade även i serien, till exempel Phil Collins, Glenn Frey, Willie Nelson, Ted Nugent och Frank Zappa.
   961. För att dölja både vid vilken tidpunkt anfallet skulle inledas och var det skulle sättas in, genomförde samväldets styrkor en rad avledningsmanövrer månaderna innan slaget för att förvirra axelmakternas stridsledning.
   962. En falsk oljeledning byggdes i etapper för att lura fienden att anfallet skulle ske betydligt senare och längre söderut än planerat.
   963. Dessutom byggde man pansarvagnsattraper i plywood som placerades på jeepar grupperade i söder samtidigt som de verkliga pansarvagnarna i norr maskerades som lastbilar.
   964. Andelen medborgare som vidareutbildar sig och stadens väletablerade högre utbildningsstruktur har gjort att Kapstaden lockat till sig en hel del utländska investerare.
   965. Ursprungligen skapades skivbolaget för att släppa Fantômas första album.
   966. Nuförtiden distributerar dom många andra artister t.ex, Ennio Morricone, Steroid Maximus med flera.
   967. Hume trodde inte, till skillnad från John Locke, att privategendom var en naturlig rättighet, utan menade att den är legitim endast därför att jordens resurser är begränsade.
   968. Om alla resurser var obegränsade och allmänt tillgängliga så skulle privat ägande inte vara rättfärdigat.
   969. På den punkten överensstämmer Humes tänkande delvis med den tyske filosofen Karl Marx, som tänkte sig att kommunismen skulle vara möjlig endast under en hög utveckling av produktionsmedlen och därmed ett stort överflöd av resurser.
   970. Hume menade att en ojämlik resursfördelning var någonting positivt, eftersom fullständig jämlikhet i den bemärkelsen skulle utrota driftigheten och industrin och därmed leda till fattigdom.
   971. Eftersom vi inte har kvar några originalmanuskript till de olika bibelböckerna, utgör grundtexten en sammanställning av en mängd olika handskrifter, där utgivarna överallt där handskrifterna skiljer sig från varandra bedömt vilken av de olika varianterna som ligger närmast den ursprungliga.
   972. Där det finns osäkerheter redovisar man de olika varianterna i noter.
   973. Genom Stavreviken rinner Ljustorpsån, för att mynna i Indalsälven i den sk.
   974. Alla arterna livnär sig helt eller företrädesvis av insekter och lägre djur, och det övervägande flertalet är nattaktiva.
   975. Församlingen ligger i Falköpings kommun i Västra Götalands län.
   976. En kapitalistisk marknadsekonomi kan ses som en demokrati där människor  .
   977. I regel måste producenter ta hänsyn både till de nuvarande kundernas önskemål samtidigt som man måste locka till sig nya kunder.
   978. Till skillnad från en reguljär demokrati är dock människors inflytande på marknaden beroende av deras köpkraft, alltså de som har mest pengar är de som har störst inflytande.
   979. Gustaf Lövås debuterade 1916 i Anna Lundbergs operettsällskap och blev engagerad av Axel Engdahl i Göteborg 1920.
   980. Från 1923 var han verksam vid olika teaterscener i Stockholm bl.a.
   981. Under perioden tillvaratog han brittiska intressen – detta sedan Storbritannien brutit de diplomatiska förbindelserna med Sovjetunionen.
   982. För sitt arbete belönades Quisling 1929 med utmärkelsen Brittiska Imperieorden.
   983. Britterna återtog emellertid utmärkelsen våren 1944.
   984. Flertalet snapsvisor har tillkommit genom att kända melodier fått ny text.
   985. En annan vanlig variant är att använda Bellman eller Taube.
   986. I vissa sällskap, kanske främst körer och ordenssällskap, förväntas dock nyskrivet eller åtminstone eget material till varje middag.
   987. Andra sammanslutningar, däribland många studentkårer och studentnationer, håller sig med tryckta sångböcker för sina middagar.
   988. Han hade vid födseln en del av en tennisbollsstor siamisk tvilling som man lyckades operera bort från hans axel.
   989. Då Garcia var fem år gammal misslyckades en invasion av Castrofientliga styrkor och familjen tvingades att flytta till Miami i Florida, där de arbetade med allt möjligt för att överleva.
   990.  Under många år lyckades de dock bygga upp ett parfymföretag värt en miljon.
   991. Garcia gick på Miami Beach Senior High School, där han spelade i basketlaget.
   992. Under sitt sista år i highschool blev han dock allvarligt sjuk, vilket fick honom att bestämma sig för en framtida skådespelarkarriär.
   993. Det centrala rummet i Hagia Sofia täcks av en mäktig kupol och omges av gallerier i två våningar.
   994. De ursprungliga mosaikerna och de mångfärgade marmorplattorna återspeglade ljuset från de många fönstren och levande ljusen.
   995. Exteriört har Hagia Sofia byggts om i etapper och tillförts minareter och nödvändiga förstärkningar.
   996. Det sägs att han dödades av blixten, men det är inte osannolikt att hans soldater tog livet av honom.
   997. Han dog i varje fall vid Ktesifon i nuvarande Irak.
   998. Vid det första allmänna valet i staten Israel 1949 fick Herut 11,5 % av rösterna och  fjorton platser i Knesset.
   999. Blodet som stänker vid varje slag och spark är borttaget.
  1000. För vektorstorheter måste även riktningen uttryckas.
  1001. Det kan antingen göras med en enhetsvektor som är en vektor av längden 1 i önskad riktning, eller genom att riktning och storlek slås ihop till en vektor som uttrycker båda delarna samtidigt.
  1002. Den moderna psykologins historia brukar räknas från 1879, då Wundt öppnade sitt psykologiska laboratorium i Leipzig.
  1003. Metoderna var experimentella och forskningsmetoderna var inspirerade av naturvetenskapen, fr.a.
  1004.  Wundts forskning bekostades till största del av den förmögenhet hustrun Sofie Mau blivit arvtagerska till i tonåren.
  1005. Han betraktas vid sidan av William James som psykologins fader.
  1006. Nilen har två huvudsakliga källflöden – Vita och Blå Nilen.
  1007. Enligt principen för matematisk induktion gäller olikheten för alla positiva heltal, 1,2,3,...
  1008. Uttrycket lär ha tillkommit under en bilfärd omkring år 1990.
  1009. Stig Malm upptäckte Socialdemokratiska kvinnoförbundets dåvarade ordförande Margareta Winberg på trottoaren, vilket fick hans chaufför att börja tala om  .
  1010. Gradbeteckningarna i den tyska försvarsmakten efter återföreningen är samma som tidigare användes i den västtyska försvarsmakten.
  1011. De skiljer sig mellan armén och flygvapnet på den ena och flottan på den andra sidan, en skillnad som sträcker sig långt tillbaka i den tyska militärhistoriken.
  1012. Utöver själva graden kan även en mera detaljerad information om soldatens befattning avläsas från gradbeteckningen på uniformen.
  1013. Han har en yngre broder, Paolo Cannavaro, som även han är försvarare och som för tillfället spelar för tillfället S.S.C Napoli.
  1014. De två spelade tillsammans från 2000 till 2002 då Fabio värvades av Inter.
  1015. Ett beslagsornament består av oftast symmetriskt anordnade lister och inflätade band som genom det reliefartade utförandet ger intryck av att vara påspikade.
  1016. Prestwick har också ett av de större flygfälten i Storbritannien och är hemort för bland annat Ryanair.
  1017. För bilmotorer brukar cylindervolymen anges i liter, medan den för motorcykelmotorer och andra mindre motorer oftast anges i kubikcentimeter.
  1018. Assyriska köpmän som verkade i staden har efterlämnat över 14 000 kilskriftstavlor genom vilka man kunnat studera hur handel bedrevs under denna epok.
  1019. Den adliga ätten Leijonhufvud utgjordes av ättlingar till Sten Eriksson Leijonhufvuds äldre bror Abraham Eriksson Leijonhufvud d.ä.
  1020. Dennes sonson Abraham Leijonhufvud blev 1610 friherre.
  1021. Det blev åter en adlig  och en friherrlig ätt, den senare utdog med stiftaren 1618.
  1022. Abrahams halvbror, landshövdingen Gustaf Leijonhufvud upphöjdes 1651 i friherrligt stånd, och någon adlig ätt fanns då inte längre, för alla Gustaf Leijonhufvuds syskon voro redan döda och barnlösa.
  1023. Sex gånger har de tagit silver och en gång brons.
  1024. Wästberg är son till Erik Wästberg, bror till Per Wästberg och gift med Inger Claesson Wästberg.
  1025. Idag talas nyarameiska dialekter för det mesta av assyrier/syrianer.
  1026. Holmes var gift två gånger, och hans änka, som fortfarande lever, bor kvar i Los Angeles.
  1027. Odense domkyrka är uppförd i gotisk stil och blev invigt först den 30 april 1499 efter att ha byggts i 200 år.
  1028. Galaxen räknas till den så kallade Virgohopen av galaxer.
  1029. Ålem är också namnet på en socken i Stranda härad i Småland.
  1030. Ålems socken tillhörde under medeltiden Linköpings biskopsdöme.
  1031. Under perioden 1603 1915 tillhörde den Kalmar stift och därefter Växjö stift.
  1032. Claude Simon företrädde den nya romanen, ett begrepp som lanserades av Roland Barthes.
  1033. Själv motsatte sig Claude Simon all slags kategorisering.
  1034. Hans författarskap har djupa självbiografiska rötter och hans romanform är främst påverkad av William Faulkner.
  1035. Utgångspunkt är ofta minnen från spanska inbördeskriget och andra världskriget.
  1036. Avsedd att användas som biskopsgård, härbärgade Roggeborgen från 1626 Sveriges andra gymnasium, men sedan 1968 ägs den av Kungliga biblioteket.
  1037. Det sistnämnda året flyttades Roggebibliotekets samlingar, bokbinderi och tryckeri dit.
  1038. Efter dräktigheten som varar i 11 till 12 månader föds vanligen bara ett ungdjur och i sällsynta fall tvillingar.
  1039. För att kringgå förbudet mot att avbryta program för reklam började dock TV4 lägga in småprogram i avbrotten.
  1040. Dessa korta program var tämligen meningslösa men gav TV4 möjlighet att helt lagligt sända reklam både före och efter småprogrammet.
  1041. Något förbud mot att dela upp ett program i flera delar och sända dem vid olika tidpunkter fanns nämligen inte.
  1042. Av alla de folkmord som begåtts i historien anser ändå många att förintelsen intar en viss särställning på grund av det sätt den utfördes.
  1043. Nazisternas utrotning av   maskineri och knappast några andra som begått folkmord har så tydligt pekat ut vilka grupper som skulle utrotas.
  1044. Kiirunavaara var länge Sveriges största dagbrott men sedan man övergått till underjordsbrytning har Aitik koppargruva tagit över titeln.
  1045. Från 1 juli 2007 anpassades den svenska kandidatexamen till den europeiska Bolognaprocessen, enligt Högskoleförordningen 2007.
  1046. Majoriteten av kurserna i en sådan examen ska vara på grundnivå.
  1047. Melodi var ursprungligen Edvard Griegs  , men psalmen fick senare en egen melodi av Otto Olsson 1916.
  1048. Vid Anfield finns idag Hillsborough memorial där namnen och åldrarna på de avlidna finns angivna.
  1049. Bakunin föddes 1814 på fädernesgodset Premukhino  och han stod för förspelet till Pariskommunen 1871 när han året innan ockuperade stadshuset i Lyon.
  1050. SECO präglades hårt av de politiskt stormiga åren runt 1968.
  1051. Flera olika politiska fraktioner slogs om makten inom SECO.
  1052. År 62 skadade en kraftig jordbävning Pompeji och ett antal andra städer i Kampanien.
  1053. Tiden mellan år 62 och 79 återuppbyggdes staden, kanske än rikare på ståtliga hus och konstverk.
  1054. Älta bjuder på fina möjligheter till bad, 10 minuters promenad från Älta Centrum så har man kommit till Flatenbadets sandstränder.
  1055. Finansiel krigsföring passar Egypten bra eftersom deras befolkning har otroligt hög fertilitet vilket tillåter att du skapar stora armeer som kan övermanna dina motståndare så länge du koncentrerar dina styrkor på en motståndare i taget och använder stridsvagnar och bågskyttar.
  1056. Backa industriområde är lokaliserat mellan E6an och Göta Älv i stadsdelen Backa.
  1057. Det är ett industriområde för mindre företag som kräver mycket utrymme för sin verksamhet, till exempel  lagerlokaler och liknande.
  1058. Mitt i området finns Stigs center, ett slags   i området med bensinstation, restauranger med mera.
  1059. På grund av det liknande levnadssättet och liknande födoämnen fyller veckelbjörnen i regnskogen samma ekologiska nisch som rullapor.
  1060. Rullapor och veckelbjörnar kan leva i samexistens då de sistnämnda är aktiva på natten och de förstnämnda på dagen.
  1061. Det verkar också som ordet delvis ersätter stånkan.
  1062. Författandet av facklitteratur ställer stora krav på enkelhet och förståelighet.
  1063. Skönlitteratur går till exempel att skrivas utifrån vad författaren själv tycker är underhållande, medan facklitteratur har mer att göra med att informera mottagaren.
  1064. Den potentiella nyttan för läsaren och läsarens förkunskaper är därför grundläggande för effektiv facklitteratur.
  1065. Det är också viktigt att med hjälp av argument övertala läsaren att hålla med om de tankar som presenteras, och att då visa upp en balanserad och korrekt bild av verkligheten.
  1066. I den norra delen av Gryts skärgård ligger bland annat öarna Harstena och Gräsmarö.
  1067. Längre söderut ligger ön Häradsskär som är en känd fyrplats.
  1068. Något norr om Häradsskär ligger ön Fångö, känt för de gamla koppargruvorna.
  1069. Innehåller både dokumentär, del av konsert och musikvideor.
  1070. I hela Njáls saga finns en tendens att uppehålla sig mycket vid vad som händer på tinget.
  1071. I den femte delen finns det infogat ett kapitel som handlar om hur Island kristnades.
  1072. Iglar har på detta sätt räddat nästippar, öron, läppar och andra lemmar.
  1073. Utanför Hova kyrka, intill E20, står ett minnesmärke över ovannämnda slag.
  1074. Förutom skridskor används en del utrustning som är förknippad med säkerhet och trivsel.
  1075. En slägga som används för att slå på ett huggjärn eller stenborr studsar, vilket gör att en del av rörelseenergin i släggan inte tillgodogörs för att driva huggjärnet etcetera.
  1076. Med andra ord återvinns en del av energin för lyfta tillbaka släggan i riktning  mot utgångsläget.
  1077. En fördel som många ser med denna samlagsställning är att den inte kräver mycket av fysisk ansträngning, medför mycket kroppskontakt och ger den penetrerande parten stora möjligheter att smeka den andre liksom att under samlagets gång stimulera partnerns klitoris eller penis.
  1078. Under senare delen av sitt liv utvecklade Kafka ett intresse för att flytta till Palestinamandatet.
  1079. Han drömde om att åka med Dora Diamant för att skapa ett nytt sorts liv i Israel.
  1080. I Sävedalens IF startade Bertil   Johansson sin karriär.
  1081. År 1954 värvades han av IFK Göteborg, där han framgångsrikt tilllbringade resten av sin spelarkarriär som tog slut år 1968.
  1082. Sista årsmodellen blev 1995 och under de 7 år som modellen tillverkades rullade det ut 97,521 exemplar av Volkswagen Corrado.
  1083. Anledningen till att det idag är en relativt ovanlig bil är att många fann nypriset för högt och genom det blev bilen lite av en  .
  1084. Sveriges tidiga industrialisering byggde på naturtillgångar såsom järnmalm, skog och vattenkraft.
  1085. De första industrierna, bruken, lokaliserades direkt till produktionsplatsen, ofta långt från äldre städer och tätbebyggelse.
  1086. Bruken fungerade länge som stora självhushåll, där det mesta man behövde för produktion och överlevnad producerades lokalt.
  1087. En grundförutsättning för många bruks lokalisering var tillgången till energi i form av vattenkraft.
  1088. På grund av gemensamma omröstningar i budgetfrågor och tvåkammarparlamentarismen kunde Tage Erlander sitta kvar som statsminister efter andrakammarvalet 1956 trots förlorad majoritet för den socialistiska sidan i Andra kammaren.
  1089. Första kammaren som utsågs främst av landstingen dominerades nämligen fortfarande av socialdemokraterna.
  1090. Det gällde även i viss mån valen 1948 och 1952 eftersom socialdemokraterna inte ville bilda majoritet med SKP.
  1091. Istället bildade socialdemokraterna koalition med Bondeförbundet från 1951 fram till nyvalet 1960.
  1092. I november 2008 ingicks ett avtal med Fisker Automotive om produktion av Fisker Karma.
  1093. Nästan längst ned i artikelns redigeringsläge ska artikeln inlemmas i en eller flera olika kategorier.
  1094. Detta avsnitt har ingen rubrik med likhetstecken före och efter rubriken och syns därför inte heller i innehållsförteckningen.
  1095. En Ugnsfågel ä likt de bra kvinnorna en utrotningshotad art, och kan därför inte med gott samvete ätas.
  1096. En vilsen Ugnsfågel tas bäst hand om som en kvinna på en fredagkväll efter 3 glas vin.
  1097. När denna process är klar, får man produkten i form av små kristaller.
  1098. Dessa tvättas neutrala genom upprepade uppslamningar i vatten, omkristalliseras därefter i aceton eller annat lämpligt lösningsmedel, och torkas vid 50 grader celsius.
  1099. Särskilt sökte han höja jordbruket, vilket under merkantilsystemets flor fått stå tillbaka för manufakturerna.
  1100. Redan före Liljencrantz inträde i regeringen hade en kommitté nedsatts att granska dess tillstånd och föreslå förbättringar.
  1101. Liljencrantz blev snart själen i denna på vars förslag exportförbudet för spannmål upphävdes, dagsverksskyldigheten och vägunderhållet lättades och slutligen spannmålshandeln fullständigt frigavs, så att den efter den tiden fick drivas i stad och på landsbygd av vem som helst, utan avseende på stånd.
  1102. Gregory försökte få honom att påbörja akademiska studier vid Cambridge, men Boole var beroende av sin inkomst som lärare och hade ingen möjlighet att börja studera.
  1103. Med text på svenska, som handlar om en gammal person som varje eftermiddag/kväll när skymningen sakta kommer börja längta hem till sitt barndomshem.
  1104. Detta brukar vanligtvis kopplas ihop till en person född och uppvuxen i Sverige, men som emigrerat till USA.
  1105. Sången sjungs ofta på ålderdomshem och av naturliga skäl ganska sällan då förskolorna och den svenska grundskolans lägre årskurser har Luciatåg och julavslutning.
  1106. Han argumenterade för att LSD, med rätt dosering och under professionellt överinseende, kunde ändra en persons beteende och tänkande på ett gynnsamt sätt.
  1107. Målet var att hitta bättre sätt att hantera alkoholism och social missanpassning.
  1108. Flera av patienterna berättade om mystiska och andliga upplevelser som radikalt ändrat deras liv i en positiv riktning.
  1109. Kanalen håller en bredd av 55 meter och ett djup av 4 meter.
  1110. Ingen trohetsed avkrävs av den som tar anställning vid den brittiska flottan, då denna inte existerar på grund av lagstiftning utan som ett kungligt prerogativ.
  1111. Ingen trohetsed avkrävs heller av dem som blir utnämnda till officerare i marinkåren, då de inte är anställda innan de får officersfullmakt.
  1112. De inbördes stridande motståndarna till kommunistregimen angreps sedermera av den pakistanskstödda talibanmilisen, som sedan i sin tur har störtats genom en amerikansk invasion av landet till följd av händelserna i New York 11 september 2001.
  1113. Hon har arbetat som fotomodell, bland annat för det baddräktsmärket Panos Emporio, som ägs av Panos Papadopoulos.
  1114. Kompositörer som Carl Davis har specialiserat sig på att skriva nya orkesterstycken för  stumfilmsklassiker.
  1115. Det finns många stumfilmskompositörer som arbetar idag, vilka skapar och framför musikstycken på piano eller orgel under filmvisningar.
  1116. Här märks bland andra Ben Model, Neil Brand, Phillip C Carli, Jon Mirsalis och Donald Sosin.
  1117. Gas var en ganska riskabel krigsföringstaktik, för om vinden ändrade riktning kunde gasen blåsa tillbaka och skada eller döda egna soldater.
  1118. En mindre del av tätorten Viken ligger också i kommunen, men den tätorten ligger till största delen i Höganäs kommun.
  1119. Samgåendet till Föreningssparbanken 1997 ledde till en utveckling där ytterligare elva sparbanksstiftelser skapades, men nu för att verka som ägare över lokala banker.
  1120. Genom samgåendet med Föreningsbanken fick man se sig stå som ägare till bankkontor på orter där den tidigare Sparbanken Sverige hade samverkansavtal med lokala fristående sparbanker, och man hade på detta sätt blivit en direkt konkurrent till sina egna samarbetspartners.
  1121. Den drabbade uppmanas att sluta röka och att ta av sig alla ringar.
  1122. Om inte ringar tas av kan kärlskador uppstå, som senare kan göra att fingret med ringen på måste amputeras.
  1123. Sjukdomen kan behandlas med hjälp av läkemedel mot kärlkramp.
  1124. Nederbördsmätning sker i särskilda mätkärl där öppningens area är 200 cm .
  1125. Mätkärlet omges av ett koniskt vindskydd som minskar turbulensen runt mätaren.
  1126. Nederbörden hälls ner i ett graderat mätglas där noggrannheten är 0,1 mm.
  1127. I Sverige rapporteras nederbörden till SMHI 07.00 svensk normaltid.
  1128. År 1400 sålde han Näsbyholm till ärkebiskopen i Lund Jacob Gertsen Ulfstand.
  1129. En intressant detalj är att rollen som fader Mulcahy spelades av George Morgan i pilotavsnittet, medan Christopher tog rollen från och med tredje avsnittet.
  1130. Medan de övriga tre sköldpaddorna finner ett nytt tillhåll i en gammal tunnelbanestation letar Raphael efter Fotklanen.
  1131. Med hjälp av Keno, som blivit vän med sköldpaddorna, infiltrerar Raphael Fotklanens högkvarter men tas tillfånga av Shredder.
  1132. Keno kallar på de andra, som beger sig till den bilskrot där Fotklanen håller till, för att rädda Raphael.
  1133. Efter att ha klarat alla övriga hinder får sköldpaddorna problem med Tokka och Rahzar.
  1134. Vid parlamentets åttonde sammanträde, som pågick mellan 10 och 16 mars 1993, beslutade man att avskaffa mycket av regeringen Jeltsins makt och ställa in den planerade omröstningen om konstitutionen.
  1135. Detta ledde till att Jeltsin uppträdde i TV med ett meddelande till det ryska folket, där han förklarade att direktstyre skulle införas.
  1136. Direktivet om direktstyre blev dock aldrig påskrivet, men Rysslands konstitutionella domstol erkände Jeltsins handlingar som okonstitutionella och fann skäl till att avstänga honom från tjänsten.
  1137. Den 28 mars gjorde parlamentet ett försök att suspendera honom, men endast 617 av 1097 ledamöter röstade för riksrätt, medan det behövdes 699 röster.
  1138. I Sverige är det Statistiska centralbyrån som handhar större delen av den demografiska informationen.
  1139. Hans son, Paul Belmondo körde i F1 två säsonger.
  1140. Danmarks regering antog efter förhandlingar och protest tyska villkor och ställde sig under tysk administration och bildade en samlingsregering.
  1141. Sommaren 1943 ökade oroligheterna och Nazityskland ansåg att regeringen inte gjorde tillräckligt för att sätta stopp för detta.
  1142. Den 29 augusti upplöstes regeringen och tyskarna införde undantagstillstånd.
  1143. I oktober beslutade ockupationsmakten att judarna i Danmark skulle deporteras men de flesta lyckades rädda sig över till Sverige.
  1144. Den samiska som talas i Tornedalen är nordsamiska.
  1145. De förekommer ofta i samband med metriska rum som i sig är topologiska rum.
  1146. Topologin definieras där utifrån metriken, och därmed också vilka mängder som är öppna.
  1147. Beldaran är även namnet på Gerans lillasyster, dotter till Belgarion och Ce'Nedra.
  1148. Den lilla Beldaran är uppkallad efter den första.
  1149. Ludvig Filip försökte bli betraktad som reformvänlig och liberal, men istället kom hans regim att utmärkas av korruption.
  1150. Kubas största bergskedja är Sierra Maestra, vars högsta topp är Pico Turquino, som mäter 1 974 meter över havet.
  1151. Landet i övrigt är huvudsakligen slättland av savanntyp, utan större vattendrag, men med många bäckar och åar från norr mot söder eller söder mot norr.
  1152. Karl Popper adlades 1965 för sina vetenskapliga insatser.
  1153. Bland hans många elever kan nämnas George Soros som även skrivit om sin lärare.
  1154. Han sköt sin svåger, George Brown, för att denne hade slagit Bills syster.
  1155. En järnvägsman sköts när han gjorde motstånd under ett rån.
  1156. En tågkonduktör sköts när han försökte slänga Cherokee Bill av tåget.
  1157. Ernest Milton blev skjuten i huvudet när han fick se Bill och hans kumpaner råna Shufeldt   sons butik i Lenapah.
  1158. Hanna och Georg Pauli byggde 1905 Villa Pauli åt sig på Värmdövägen 205 i Storängen, Nacka, ritat av Albin Brag.
  1159. Där hade de varsin ateljé och där levde och verkade de livet ut.
  1160. Centrala Lima utnämndes till världsarv av UNESCO 1991.
  1161. Partiet leds av Charlotte Wall, maka till finansmannen Anders Wall.
  1162. Svensk Pantbelåning grundades 1884 av Oscar Swartling.
  1163. År 1994 köptes det upp av det amerikanska bolaget Cash America, vilket år 2004 sålde det till det engelska bolaget Rutland.
  1164. I Augusti 2007 sålde Rutland det vidare till finska Preato Capital som äger Finlands största pantbank Helsingfors Pant och Helsingfors Auktionskammare .
  1165. Paneringens utseende och smak påverkas också av hur stekningen går till.
  1166. Wienerschnitzel får sin karakteristiska, gyllenbruna yta av att skivor av kalvinnanlår panerats med tre tunna lager efter varann av vetemjöl, ägg och ströbröd samt slutligen friterats i olja som täcker skivorna.
  1167. På samma sätt kan även schnitzel av fläskkött paneras.
  1168. Det är värt att beakta att egenhändigt framställd panering av osötat bröd av god kvalitet ger ett väsentligt bättre resultat än färdigköpt ströbröd.
  1169. Flera skidlopp världen över har modellerats på det svenska Vasaloppet och tagit dess namn.
  1170. Man skiljer på aktiv näringsverksamhet och passiv näringsverksamhet.
  1171. Robotik är läran om robotar och vetenskapen och om mekaniska automatiserade anordningar.
  1172. Inom robotiken ingår många andra vetenskaper, som däribland fysik, datavetenskap, ellära, och naturligtvis också matematik.
  1173. Australisk fotboll är mest likt en blandning mellan vanlig fotboll och rugby.
  1174. Bollen är oval och man får ta upp den med händerna.
  1175. Tacklingarna är också mer lika rugbyns men man får passa bollen åt alla håll och dribblingarna och matchförloppet är mer likt vanlig fotboll.
  1176. Det var nödvändigt då de första modellerna krävde att man var tvungen att stänga av motorn innan man la i ett nytt läge, det gick inte att köra bilen genom att starta den på neutral och föra in spaken i ett körläge.
  1177. Efter TT Reuters upplösning bildade Henrik Venant och Peter Ivarss Underjordiska Lyxorkestern tillsammans med medlemmar från Garbochock och Peter Puders började spela med det Stockholmsbaserade bandet Commando M Pigg.
  1178. År 2007 tog det svenska landslaget två bronsmedaljer.
  1179. Strandpiparna återfinns över hela världen, och de kännetecknas av relativt korta näbbar.
  1180. De jagar med hjälp av synen inte känseln i motsats till mer långnäbbade vadare.
  1181. Ankaras flygplats heter Esenboğa International Airport.
  1182. Den sydamerikanska kondoren är den största fågeln i sitt slag i den västra hemisfären.
  1183. Här finns också fåglar som tofscaracara och tofstinamon.
  1184. Tors hammare har rövats bort av en jätte Trym som kräver att få Freja till maka för att lämna tillbaka den.
  1185. För att få tillbaka den klär sig då Tor ut sig till Freja och reser till bröllopet med Loke som brudtärna.
  1186. När Tor sedan lyckas få tag på hammaren dräper han Trym och hela hans hushåll.
  1187. Flykten är mindre aggressiv än hos mer flygskickliga falkar.
  1188. Den fångar vanligen sitt byte in horisontell flykt, ej i dykning.
  1189. Værløse är känt i Danmark främst genom väderleksrapporterna.
  1190. Namnet kan tyckas låta som   vilket blir en sorts vits.
  1191. Moore förlovade sig 11 februari 2009 med Ryan Adams.
  1192. Namnen förekommer sparsamt som förnamn i Sverige.
  1193. Den 31 december 2007 hette 64 personer Tjelvar, 9 personer Tjalve, 1 man Tjälve och 1 man Tjalfe.
  1194. Tjelvar fanns tidigare med i den svenska namnlängden.
  1195. Betraktaren ser egentligen en regnbåge framför varje öga.
  1196. Eftersom ljuset faller in parallellt från regnbågarna uppfattar betraktaren det som en enda regnbåge på oändligt avstånd.
  1197. Detta upplever man även om regnbågen bildas på nära avstånd, till exempel i vattendimma från en vattenslang.
  1198. Två budgivare på konkursboet är GEC, som redan före konkursen tagit över marknadsföringen av Dragon, samt Tandy, som i Dragon ser en möjlighet att erövra en position på den brittiska marknaden där deras egna, snarlika datorer har misslyckats.
  1199. Den slutgiltiga köparen visar sig dock bli ett okänt spanskt företag vid namn Eurohard.
  1200. Tillverkningen flyttas till nya fabrikeri den spanska regionen Extremadura med stöd från det spanska industriutvecklingsorganet INI.
  1201. Holger Danske representerar spader knekt i kortleken.
  1202. En fördel med marknadssegmentering är att man kan ta en och samma produkt och därefter anpassa den så att den passar in i olika segment och därigenom får man ökad försäljning, jämfört med om man bara hade en sorts mjölk som skulle säljas till alla.
  1203. De som stannade fick slå sig ned i stadsdelarna Fanar och Galata.
  1204. Dessa så kallade fanarioter kunde tjänstgöra som sultanens rådgivare och sågs som förrädare av många greker.
  1205. Editionen över Jämtlands län,  , sänds nu parallellt med ordinarie sändning kl 19.15.
  1206. Bilen påminner om  , men är helt baserad på Golfens bottenplatta och den produceras i Mexiko.
  1207. Tumörer i hjärnan uppstår ofta inte ur nervceller utan ur en annan typ av stödjeceller i nervsytemet som kallas för gliaceller.
  1208. Den så kallade Oxsätravallen, cirka 70 meter över havet, är geologiskt intressant.
  1209. Detta är nämligen den strandvall till vilken vattnet som högst nådde efter den senaste nedisningen.
  1210. Vid sidan av sin tenniskarriär läste hon matematik och fysik på universitet.
  1211. Efter karriären har hon verkat som tenniskommentator på BBC.
  1212. Fram till att Panamakanalen blev klar år 1914 var ofta Magellans sund det enda säkra sättet att ta sig mellan Atlanten och Stilla havet, då fartyg skyddades av Eldslandet i syd och Sydamerika i norr.
  1213. Passagen var säkrare än Drakes sund, som är en relativt trång bit hav mellan Kap Horn och Antarktis.
  1214. Vattnen där är extremt turbulenta, oförutsägbara, och isberg förekommer där ofta.
  1215. Fram till att Panamakanalen byggdes var Magellans sund den vanligaste passagen mellan Atlanten och Stilla havet för ångfartyg, medan Drakes sund var den vanligaste passagen för segelfartyg som har svårt för trånga passager.
  1216. Efter parlamentsval utnämner Israels president en person att bilda en regering och om denne kan bilda en regering som har stöd av en majoritet i Knesset blir denne premiärminister.
  1217. Dekarsön är mest känd för att ha en kursgårdsanläggning i byn, Dekarsögården, som drivs i Svenska Kyrkans anda.
  1218. De brukar arrangera många kurser och läger där, men hyr även ut den.
  1219. Klart lysande stjärnor som Bruce Lee och Jackie Chan har gjort Hong Kongs filmindustri framgångsrik internationellt, särskilt de filmer som innehåller kung fu och annan action.
  1220. Efter Batman – mörkrets riddare blev Miller ombedd att omtolka och förnya Batmans ursprung.
  1221. Detta skedde i Batman – år ett som tecknades av David Mazzucchelli.
  1222. Zirkonium kan även framställas genom reduktion av zirkoniumoxid med magnesium eller kalcium.
  1223. Det är svårare att konstatera trepanation då ingen läkning skett och patienten dött strax efter trepanationen.
  1224. Ett kranium från Vagnhärad i Södermanland visar dock tecken på trepanation med tidig död därefter.
  1225. När han blev äldre drabbades han av flera sorger.
  1226. 1837 dog hans hustru och 1841 hans dotter Dorothea.
  1227. Han kallades kort därefeter till Berlin av kung Fredrik Vilhelm IV, som frikostigt sörjde för hans ålderdom.
  1228. Kalifornien gränsar i norr till Oregon, i öster till Nevada och Arizona, i väster till Stilla Havet och i söder till Mexico.
  1229. Det var samma pilot som flög vid båda de ovanstående tillfällena.
  1230. De delar av nukleotidsekvensen som verkligen kodar delar av proteinet kallas exoner.
  1231. Under andra världskriget bildades antifascistiska grupperingar i många europeiska länder, i synnerhet de som ockuperades av nazisterna.
  1232. I östblockländerna blev den organiserade antifascistiska rörelsen efter kriget en del av den realsocialistiska maktstrukturen.Från sovjetisk sida kom begreppet ganska snart att användas till att omfatta NATO och västlig politik i allmänhet under kalla kriget.
  1233. Bland annat hade Berlinmuren det officiella namnet «Antifascistisk skyddsmur».
  1234. Antalet grafikmotorer på marknaden är stort, och ett stort antal finns också gratis tillgängliga, bland annat är det inte ovanligt att kommersiella motorer släpps fria efter ett tag när tekniken inte längre är kommersiellt konkurrenskraftig.
  1235. ISO/IEC 10646 har formaliserade  , vilket Unicode inte har.
  1236. Att delta i tysta minuter är vanligtvis frivilligt.
  1237. Ovanför polcirkeln i mörka polarnatten kunde solen ses genom hägring många dagar innan den enligt almanackan skulle dyka upp ovanför horisonten.
  1238. Det är just i Arktis och Antarktis som hägringar är vanliga.
  1239. Flygledartorn och berg dyker plötsligt upp som hägringar ovanför horisonten.
  1240. Hägringen är också ett fenomen som i alla tider har lurat karavaner som färdats genom öknen.
  1241. Vid stora temperaturskillnader mellan olika höjder kan ljusstrålar böjas av, och därigenom kan föremål bortom horisonten dyka upp ovanför den.
  1242. Puyol fick för första gången bära kaptensbindeln för Barcelona i slutet av säsongen 2003/2004 och har även varit kapten för landslaget.
  1243. Överhuvudtaget är det svårt att använda hajattackstatistik i vetenskapliga syften då statistiken kan säga mer om människans beteende än hajens.
  1244. Statistik blir inte information förrän den säger någonting.
  1245. Till exempel så minskar hajattacker mellan klockan 12.00 och 13.00 på dagen.
  1246. Detta behöver inte säga någonting om hajarnas beteende utan kan likaväl beskriva att förutsättningarna till kontakt mellan hajar och människor minskar vid denna tid på dagen, eftersom många människor då går och äter.
  1247. Filmen följer olika människors öde i den globala knarkhandeln, från poliser och domare till smugglare och missbrukare.
  1248. Snusets historia kan sägas börja med Christoffer Columbus resa över Atlanten.
  1249. En munk vid namn Ramon Pane som var med Columbus i Amerika år 1497 såg när indianska präster drog in ett pulver i näsan.
  1250. Folksagor börjar ofta med frasen  , för att avstå från alla anspråk att beskriva samtiden.
  1251. Guden var en av de många som romarna anammade, och hans bild användes i romarriket gärna som vägvisare till och skyltar för bordeller.
  1252. Det behöver inte innebära att sporterna är respektive lands mest utövade eller populära sport.
  1253. Kallas det bildutsnitt inom filmindustrin där en person visas från höften och uppåt.
  1254. Det är vanligast i dialogscener där kroppspråket är viktigt för förståelsen av scenen.
  1255. Agamemnon tog henne från Akilles, men tvingades till slut av Apollon att återföra henne till fadern.
  1256. Vampyren Deshwitats jakt på kunskap om vit magi har fört honom till Vatikanen.
  1257. Väl framme får han en oväntad inbjudan från kyrkans sändebud, men det visar sig att en mörkrets varelse inte kan lita på ljusets tjänare.
  1258. Deshwitat blir attackerad av en grupp präster under ledning av den galne biskop Bernard.
  1259. Elektrisk energiproduktion i kraftverk sker med mycket hög spänning, ofta tiotusentals volt.
  1260. Denna spänning transformeras först upp till 110, 220 eller 400  i USA har system 200/117 förekommit.
  1261. Slemsvamparna får alltså olika rang beroende på om de betraktas av botaniker eller zoologer.
  1262. Götas ursprungliga hemvist var Östermalms IP men klubben har bedrivit verksamhet på många anläggningar i Stockholm genom åren.
  1263. IK Götas träningsanläggningar idag är Stora Mossen i Bromma, Spånga IP i Spånga och Enskedehallen i Årsta.
  1264. En personkult är inte detsamma som vanlig popularitet.
  1265. Det finns utrymme att ifrågasätta och debattera en populär ledare, och populariteten växer fram underifrån.
  1266. De tretton Mosaikkompossitionerna i kyrkan som utfördes omkring 1100 är några av den klassiska bysantinska konstens främsta verk.
  1267. Pantokrator i kupolen tillhör dess mest centrala verk.
  1268. Omvänt, om vi frekvensmodulerar en meddelandesignal men demodulerar den som om den vore fasmodulerad, levererar mottagaren tidsintegralen av meddelandet.
  1269. Resultatet blir en signal där låga frekvenser blir starka men höga frekvenser svaga.
  1270. Den tillhör Carme gruppen som är en grupp av oregelbundna månar som roterar kring Jupiter i retrograd banor på ett avstånd mellan 23.000.000 km och 24.000.000 km med en lutning på ca 165 .
  1271. Den sistnämnda området byggdes under miljonprogrammet.
  1272. Achachilas är uråldriga väsen som verkar under jord och har makten över vädret och kan orsaka regn.
  1273. Något som gjort Västanå världsberömt är dess gamla järngruva med flertalet sällsynta mineral.
  1274. År 1868 upptäckte den svenske kemisten Christian Wilhelm Blomstrand de nya mineralen berlinit, augelit, attakolit och trolleit i gruvan.
  1275. Västanå kvarn, som maler säd, är fortfarande i drift.
  1276. Kanal 5 har visat merparten av dessa serier på svensk TV.
  1277. Flera skivor med Humle och Dumle har producerats.
  1278. På skivorna sjunger Humle och Dumle välrimmande texter på klingande göteborgska.
  1279. I enlighet med Göteborgs administrativa indelning har Frölundaborg delats upp på två stadsdelsnämndsområden, det västra villaområdet tillhör Högsbo, som en del av primärområdet Högsbotorp, eftersom Frölundaborg är för litet för att bilda eget primärområde.
  1280. Villabebyggelsen öster om Dag Hammarskjöds led, som är en del av primärområdet Änggården, samt idrottsarenorna tillhör Linnéstaden.
  1281. I Eslövs kommun finns tolv tätorter och tio småorter.
  1282. De mest dominerande språken på Taiwan är mandarin och taiwanesiska.
  1283. Urbefolkningen på Taiwan brukar tala traditionella taiwanesiska språk.
  1284. På kinesiska, med de ganska korta enstaviga ord man ofta har, så låter många nummer ungefär som ord eller uttryck.
  1285. De ger betydande näring åt fantasi och föreställningar.
  1286. I Kina är numerologi mer etablerat än i de flesta länder.
  1287. Carl von Linne besökte slottet på sin Västgötaresa 1746.
  1288. Slottet ägdes då av adelssläkten Ekeblad på Stola herrgård.
  1289. Linne var mest intresserad av den berömda badstugan.
  1290. Den var byggd av kalksten och marmor och smyckad med handmålat holländskt kakel, kristall och gyllene turkiska tapeter.
  1291. Bataljonsledningarna har visst datorstöd för stridsledning.
  1292. Radiokommunikation sker i huvudsak med Ra145/146, men dessa ska inom snar framtid ersättas av RA180.
  1293. Även mobiltelefoni och civil radioutrustning förekommer.
  1294. Bildförstärkare Körning och Span4 har introducerats inom hemvärnet på plutonsnivå och hemvärnet köper även in egna bildförstärkare, Bildförstärkare, från Ryssland.
  1295. Minor finns att tillgå mot bepansrade och obepansrade fiender.
  1296. Hundar används då dessa i många fall är överlägsna människor för att upptäcka vissa form av hot.
  1297. Nedan finns en lista över Skånes kommuner där det antecknas hur långt man kommit i skapandet av artiklar för kommunens kyrkor.
  1298. Vid kontrollerna serveras bland annat blåbärssoppa, sportdryck och bröd.
  1299. När mormor missar att betala skatt flera år i rad bestämmer sig skattemyndigheten för att ta hennes hus.
  1300. Barnbarnet Happy börjar försöka tjäna ihop tillräckligt med pengar för att vinna tillbaka huset.
  1301. När han upptäcker att han har en fruktansvärt kraftig golfsving försöker han med enkla karnevalstrick börja tjäna lite pengar.
  1302. På världsmästerskapen 2006 vann Bos guldmedaljen i keirin och individuell sprint.
  1303. I keirin vann han med en klar marginal framför José Antonio Escuredo och Arnaud Tournant , då han också kunde höja armarna i en segergest innan han korsade mållinjen, något som inte är vanligt inom bancyklingen.
  1304. Med två varv att köra runt velodromen attackerade nederländaren och körde förbi alla sina konkurrenter och höll ända in i mål.
  1305. Under åren har Centralbron fått utstå mycket kritik, inte minst på grund av sin sträckning genom den historiska och känsliga stadsmiljön mellan Riddarhuset och Riddarholmskyrkan.
  1306. Centralbrons framtid är omdiskuterad, och det finns planer på att ersätta den med en tunnel.
  1307. Dessa planer har inte antagits av politikerna på grund av den mycket höga kostnaden.
  1308. Den nya infarten till Halmstad byggdes klar 1985 öster om den tidigare.
  1309. Härifrån går dubbelspåret söderut i ett nytt och västligare läge förbi Laholm.
  1310. Strax norr om Båstad tar den gamla, kurviga och branta sträckningen över Hallandsåsen vid i väntan på färdigställandet av den påbörjade tunneln.
  1311. Anledningen att Toyotastallet inte överklagade berodde på att de hade deltagit utan tävlingslicens och därför riskerade att bli diskvalificerade från säsongens fyra första lopp.
  1312. The Stig visas alltid i racingoverall och hjälm med tonat visir, och han pratar aldrig.
  1313. Det är uppenbart att The Stig är någon med racingbakgrund, men hans identitet ska alltså vara hemlig.
  1314. På senaste tiden har dock programledarna börjat uppmärksamma mysteriet med hans identitet i programmet, dock utan att ge några ledtrådar.
  1315.  Det har funnits två The Stig i programmets historia, en med svart dräkt och en med vit.
  1316. Det är dock först efter det första spermaprovet som man kan få besked om hur man ligger till.
  1317. Förhandlingarna avslutades med en försoningsceremoni på Stora torget i Kalmar där kungen symboliskt tog riksråden till nåder.
  1318. Kroatiens befolkningsmängd har stagnerat under det senaste decenniet.
  1319. Kriget som varade mellan 1991 och 1995 bidrog främst till detta, dels genom att folk blev dödade i strid, dels genom att landet genomlevde en stor emigration.
  1320. Landets naturliga befolkningsökning är noll eller negativ och ligger på ungefär ±1 %.
  1321. Den förväntade livslängden ligger på runt 75 år, och andelen läskunniga är 97,5 %.
  1322. Albumet nådde förstaplatsen på albumlistan både i USA och Storbritannien.
  1323. Rekommenderad kur för att stoppa diarré är avkok på 30 4 koppar därav.
  1324. Vida bildades 1983 när Santhe Dahl, Bengt Arvidsson och Christer Johansson tog över några av Assi Domäns förlusttyngda småländska sågverk.
  1325. Arvidsson sålde 2004 sin post i företag, vilket innebar att Dahls och Johanssons ägarandel överskred 90% av aktierna.
  1326. Under ett besök med bandet i Stockholm i slutet av juni 2006 kom Axl Rose att dominera en bråkig efterfest, bet en vakt i benet, avskedade sin egen livvakt och arresterades av Stockholmpolisen, som  .
  1327. Nästa dag släpptes Axl efter att han medgett misshandel och för att bland annat ha förstört en värdefull spegel.
  1328. Dessa förmågor kan dock bli påverkade av gaser och superbovar som kommit på ett sätt att undvika spindelmannens spindelsinne.
  1329. Vissa fårraser, bland dem islandfåret, ryafåret, m överhåret är ibland för kort och strävt för att kunna spinnas till tråd.
  1330. Ett undantag är mohair, som kommer från angorageten, där alla fibrer är både långa, glansiga och fina.
  1331. Det brottsförebyggande arbetet underlättas bland annat genom en polisorganisation där närpoliser har ansvaret för en stor del av det dagliga arbetet.
  1332. En närpolis ska kunna arbeta inom flera områden, till exempel trafik och övervakning, men också med vissa av de brottsutredningar som tidigare gjorts vid kriminalavdelningarna.
  1333. Petersburg, där han bodde hos sin syster, Maria av Hessen,  och hennes make, den blivande tsar Alexander II av Ryssland.
  1334. I alla tunga fordon i hela Europa är det lag på att ha en teknisk hastighetsbegränsning.
  1335. Viktgänsen är 3,5 ton, och hastighetsgränsen är 90 km/h för lastbilar samt 100 km/h för vissa bussar.
  1336. I vissa motorstarka personbilar finns det en frivillig teknisk hastighetsbegränsning på 250 km/h.
  1337. Den finns för att minska den politiska viljan att införa hastighetsbegränsning på tyska motorvägar.
  1338. Rena sportbilar som bland annat Porsche och Ferrari har inte någon sådan teknisk hastighetsbegränsning.
  1339. Krokoms camping ligger vid Holmarna i Krokomsviken i anslutning till trafikplats Hägra efter E14.
  1340. RÅ är exklusiv allmän åklagare i Högsta domstolen.
  1341. Ämbetet inrättades 1948 och övertog då en del av justitiekanslerns och en del av länsstyrelsernas funktioner ifråga om åtal av brott och åklagarväsendet.
  1342. RÅ utses av regeringen och fungerar inom justitiedepartementets ansvarsområde.
  1343. Någon liknande arvsrätt enligt lag finns inte för sambor.
  1344. Dessa måste upprätta ett testamente för att ärva varandra.
  1345. Vid Pyrenéerna är boskapsskötel och turism de viktigaste näringarna.
  1346. Toulouse är regionens ekonomiska och kulturella centrum, med universitet, industrier och handel.
  1347. Vallfärdsstaden Lourdes, som ligger i sydväst, är en av de religiösa plaster som drar turister.
  1348. Hösten 2005 flyttade de in i Mazettihuset i Malmö, där de bland annat är grannar med Seriefrämjandet.
  1349. Tidiga produkter inkluderade elektriska komponenter, strömdistributionsutrustning, kameror, projektorer och militär utrustning.
  1350. År 1922 träffade han Gracie Allen och de bildade tillsammans komikerparet Burns   Allen.
  1351. De gifte sig 1926 och blev populära i varietéer, på radio och film och sedermera TV.
  1352. Son till regissören Håkan Ersgård och bror till regissören Joakim Ersgård.
  1353. Gerbert föddes i, eller i närheten av, Aurillac, Auvergne, till enkla föräldrar.
  1354. Han inträdde i unga år i kyrkan, fick sin utbildning i klostret i Aurillac, och fick sedan följa en spansk greve som sällskap till Spanien.
  1355. Där studerade han i Barcelona, samt för arabiska lärare i Cordova och Sevilla.
  1356. I synnerhet intresserade han sig för matematik och naturvetenskap.
  1357. Under en tid var IFK Vänersborg bara det näst bästa bandylaget i Vänersborg.
  1358. Bäst var Vänersborgs IF som vann flera DM och kvalade till allsvenskan ett par gånger, dock utan att lyckas.
  1359. Men efter en sammanslagning mellan klubbarna delades verksamheten upp och IFK Vänersborg fick ta hand om bandyn mdan Vänersborgs IF fick sköta fotbollen i Vänersborg.
  1360. Gahns bedrev dessutom ett samarbete med Bayer med dess varumärke Delial.
  1361. Efter att Lotta Engberg vikarierat för Lasse Kronér den 15 februari 2003 fick hon jobbet som programledare för Bingolotto Plus.
  1362. Ett kalenderår som inte är skottår och inte innehåller skottsekunder är 31 400 sekunder.
  1363. Efter det gick Bebop och Rocksteady   som knivar och basebollträ.
  1364. Bebop och Rocksteadys mer moderna och västerländska vapenarsenal skiljer dem från både sköldpaddorna, Splinter, Shredder och övriga ninjas som alla använder traditionella ninjavapen.
  1365. År 1958 utkom Lagercrantz med en biografi över framlidne poeten Stig Dagerman, vilken starkt ifrågasattes av en ung Beppe Wolgers.
  1366. Wolgers ansåg att biografin endast gav en analys över Dagermans  .
  1367. Från april till oktober återfinns ärtsångaren på sina häckningsområden.
  1368. Den bygger ett bo av gräs, rötter, hår och strån, som oftast göms lågt över marken i täta busksnår eller träd.
  1369. Äggen ruvas omväxlande av båda föräldrarna i 11 till 13 dagar under den huvudsakliga häckningstiden i maj till juli.
  1370. Detta är en lista över São Tomé och Príncipes regeringschefer.
  1371. Området är beläget i norra Italien och i området runt Kronplatz pratas tyska, italienska och ladinska.
  1372. Hon utexaminerades från Bethel High School 1979.
  1373. Hon fortsatte med att studera journalistik vid universitetet i Connecticut och sedan vid New York University, samtidigt som hon gjorde reklamfilmer för att tjäna extra pengar.
  1374. Hennes framgångar som skådespelerska ledde till att hon hoppade av college trots att hon bara hade en termin kvar till examen.
  1375. I utkanten av och efter avslutningen av konventet kritiserade och diskuterade offentligt flera konventsmedlemmar konventets arbetsmetoder, som de ansåg ha brister i transparens och demokrati.
  1376. Vid slutet av den senaste istiden, för omkring 10 000 år sedan, var Mývatnbassängen täckt av en iskant som pressade upp stora ändmoräner som fortfarande finns vid sjöns norra sida.
  1377. Sedan isen börjat smälta, bildades en glaciärsjö i Mývatnfördjupningarna, tills iskanten drog sig tillbaka från det område där älven Laxá nu flyter fram.
  1378. Vid mindre förseelser mot reglerna återstartas spelet genom   och samtidigt ska kratsen föra bollen bakåt mellan benen till slutet av klungan för att sedan passa den vidare ut till backlinjen.
  1379. Kratsen är den person som står i mitten av det främre ledet och pelare är personerna på sidan om och bakom.
  1380. Amerikanerna gjorde många misstag innan anfallet mot Pearl Harbor, men historiker och militära undersökningar har på senare tid i större utsträckning bekräftat att chansen att USA skulle kunnat stå emot anfallet om man varnats tidigare enbart är teoretisk och mycket osannolik.
  1381. Bälinge IF hade bland annat bidragit med spelare till damlandslaget, exempelvis vid VM 2003 i USA.
  1382. Hemmamatcherna spelades från början på Bälinge IP men sedan 2003 års säsong spelade damlaget sina hemmamatcher på Studenternas IP i Uppsala för att kunna ta större publik.
  1383. Bälinge IP saknade läktare och tog endast några hundratal åskådare.
  1384. Bygget av kyrkan påbörjades 1781 och pågick under sex år.
  1385. Kyrkan byggdes i samband med att Rämmen 1786 bildade en egen församling.
  1386. Kostnaden för bygget fick de drivande själva stå för.
  1387. Många anser att kyrkan är en av Sveriges vackrast belägna.
  1388. Den bibliska personen Samuel fick enligt första Samuelsboken sitt namn eftersom hans mor, Hanna, fick honom efter att ha bett till Gud om en son.
  1389. Samuel växte upp i templet i Shilo, som då var Israels huvudstad, och blev senare domare över Israel under den tid då israeliterna bekämpade filistéerna.
  1390. Lista över alla matcher Stephen Hendry spelat under proffstouren 2008/2009.
  1391. Han saligförklarades år 1773, och hans festdag firas den 7 juli av katolska kyrkan och dominikanorden.
  1392. Han har författat en bok med predikningar samt kommentarer till Matteusevangeliet, Psaltaren, Jobs bok, och Uppenbarelseboken.
  1393. Många uppfattar naturligt nog teorins och premissernas påstående att   borde eliminera den ganska märkliga möjligheten att en person skulle kunna förändra sitt åldrande enbart genom att resa snabbt och långt.
  1394. Kyrkan är vackert belägen med sjöutsikt och med fornminnen i närheten och det finns guidade turer sommartid.
  1395. Även förbud mot försäljning av sexuella förbindelser har föreslagits i riksdagen.
  1396. Motiveringen är att lagen blir verkningslös mot prostitution om endast köp är olagligt, att försäljning av sexuella tjänster innebär aktiv medverkan till brott, och att i den nuvarande situationen kan skatteintäkter härstamma från prostitution, så att myndigheterna tjänar på en olaglig verksamhet.
  1397. Bland de professionella serieskapare som började inom fanzinrörelsen märks Ulf Jansson, Johan Höjer, Åke Forsmark, Lars Andreasson, Johan Andreasson, Gunnar Krantz, Nicolas Krizan, Pidde Andersson, Johan Wanloo, Mats Jonsson, David Liljemark, Daniel Ahlgren, Karna Rusek, Åsa Grennvall, Coco Moodysson och många fler.
  1398. Kärlek, alkoholhaltliga drycker och en stöld av 300 kr ställer till det för de inblandade.
  1399. När Géza dött var många län i Ungern i händerna på äldre, hedniska hövdingar.
  1400. Stefan tvangs kämpa för sin makt över hela landet.
  1401. Dessa hövdingar såg nämligen sina marker som sina egna och agerade i enlighet med det, det vill säga de förde krig, underlät att betala skatt och så vidare.
  1402. Om inte Stefan hade vunnit så skulle Ungern förmodligen gå samma öde till mötes som det land ungrarna erövrat från hedningarna drygt hundra år tidigare.
  1403. Svebico verkar också för att bingospelet ska få gynnsamma förutsättningar och för att folkrörelsernas del av den totala spelverksamheten ska öka.
  1404. Svebico ordnar även utbildningar på alla nivåer för bingoarrangörerna.
  1405. Detta för att bingoverksamheten ska fortsätta att skötas på ett seriöst och kompetent sätt.
  1406. Ett begrepp som är relaterat till social ekonomi är begreppet Idéburen organisation och civila samhället.
  1407. Al Farabi hade mycket stort inflytande inom både musik, matematik, medicin och filosofi.
  1408. Han var starkt influerad av Aristoteles och nyplatonismen.
  1409. Tekniken bygger på ljusstrålar som formar ett rutnät över skärmen.
  1410. När fingret korsar ljusstrålarna, läses fingrets position av.
  1411. Man behöver därför varken använda penna eller något tryck på skärmen.
  1412. Navigering på skärmen kan liknas vid musgester som används mycket i bland annat webbläsaren Opera eller Firefox's insticksprogram  Mouse Gestures.
  1413. Dell är också en av de större leverantörerna som levererar Linux med produkterna, i Dells fall Ubuntus Fiesty Fawn.
  1414. Den lilla partigruppen bildades under de stormiga förhandlingarna våren 1880 om fritänkaren Bradlaughs upptagande som medlem av underhuset, och såväl i denna tvist som vid behandlingen av regeringens förslag till lag om olycksfallsersättning för arbetare och en mängd andra ärenden lyckades de fyra   och den faktiska ledningen av det nyorganiserade torypartiet.
  1415. Liksom för många andra arter sirendjur har antalet dugonger minskat kraftigt och arten är utrotningshotad.
  1416. En kanske medeltida stiglucka finns på västsidan.
  1417. I Finland har man påbörjat nedkörningen av det fasta kustartilleriet och de sista pjäserna har planerats att tas ur bruk omkring år 2020.
  1418. Det mobila artilleriet samt utvecklade robotsystem kommer att ersätta det fasta artilleriet.
  1419. Är du intresserad av visor, kan du sjunga, spela, deklamera eller bara lyssna och sjunga med i allsångerna? Då är du hjärtligt välkommen att höra av dig till oss.
  1420. Hon var styrelseledamot i Södra Sverige Sjukkassa för lärarinnor.
  1421. Samtliga klubbar i Allsvenskan och Superettan har rätt att delta i Svenska cupen.
  1422. Dessutom får 68 klubbar från övriga divisioner delta.
  1423. De senaste åren har det blivit populärt att fortbilda sig inom restaurangyrken som sommelier.
  1424. I Sverige finns ett antal olika sommelierutbildningar.
  1425. Örebro Universitet driver tillsammans med Grythyttan den kanske mest ambitiösa utbildningen, som ger akademiska poäng och berättigar till studiestöd.
  1426. I Stockholm finns den äldsta sommelierutbildningen hos Restaurangakademien och i södra Sverige kan man utbilda sig vid Sommelierskolan.
  1427. De två sistnämnda utbildningarna är privata och fristående.
  1428. Från andra världskrigets slut har många muslimer invandrat från den muslimska världen till framförallt norra och västra Europa.
  1429. Ett bildäck är i grunden gjort av stål och sedan för att skapa en bekvämare färd när du till exempel åker bil så läggs ett luftfyllt   på runt stålhjulet.
  1430. Vattenpipa röks traditionellt av flera personer tillsammans, antingen genom att man skickar munstycket mellan sig, eller genom att använda en vattenpipa utrustad med flera munstycken.
  1431. För första gången sedan 1926 blev det ingen fransk etappvinnare.
  1432. Även om ordet är ett populärt argument för en ortografireform inom engelska språket, så finns det tillräckligt med kritik.
  1433. Abram från Ur i Kaldeen blir av Gud utvald att bli stamfar till ett stort folk.
  1434. Detta folk ska vara Guds särskilt utvalda, och skall som tecken på detta omskära alla gossebarn.
  1435. Abram ges av Gud namnet Abraham, troligen en anspelning på de hebreiska orden för  .
  1436. I förbundet mellan Gud och Abraham ingår ett löfte om att detta folk ska få bo i det land som Gud visar Abraham, ett löfte som än i dag har realpolitisk betydelse i Israel.
  1437. En gas termodynamiska tillstånd beskrivs av dess volym, temperatur – som ges av medelvärdet av den kinetiska energin – samt trycket, vilket är ett mått på den genomsnittliga kraft som utövas då partiklarna kolliderar med en yta.
  1438. Den mest använda av dessa är allmänna gaslagen för ideala klassiska gaser, som säger att dessa har en temperatur som är proportionell mot produkten av trycket och volymen.
  1439. Söder om Enebyberg, vid Rinkeby och inom synhåll från Danderyds kyrka, börjar Roslagsleden.
  1440. Den fortsätter genom Rinkebyskogen via Enebybergs idrottsplats och Rösjön.
  1441. Som aktiv spelare spelade Eriksson som högerback i olika lag i lägre serier.
  1442. Som högst spelade han i division 2 med KB Karlskoga.
  1443. Spelarkarriären avslutades 1975, efter en knäskada.
  1444. Staden Bardhaman, då under namnet Bardwan, var under brittisk tid centrum för en division i presidentskapet Bengalen, då ända ner till Bengaliska viken, väster om Hugli.
  1445. Bardhaman är möjligen uppkallad efter Jain Tirthankara Mahavir Vardhamaan.
  1446. Strax efter Rocks födelse flyttade familjen till Brooklyn, New York där han växte upp.
  1447. En rad mindre generella, lokala eller specialiserade söktjänster finns som komplement till dessa stora spelare.
  1448. När klostret var raserat intogs ruinhögarna av tyska soldater, som iordningställde försvarsställningar och därigenom kunde hålla stånd i ytterligare tre månader.
  1449. Endast medlemmar i den grekiska flottan fick delta.
  1450. Nedan presenteras hur många mandat varje parti har erhållit i valen till kommunfullmäktige.
  1451. Fullmäktige har 35 mandat, varför det krävs minst 18 mandat för att uppnå majoritet.
  1452. Utveckling forsatte i denna riktning under seklet som följde till dess Pippin den lille till slut störtade den siste merovingiske kungen 751 och själv blev den förste karolingiske kungen.
  1453. De merovingiska barnkungarna var innan dess marionettkungar som ärvde tronen som minderåriga och bara levde tillräckligt länge för att producera en manlig avkomma.
  1454. Den verkliga makten i det feodala riket låg istället hos adliga familjer.
  1455. De äldsta mätanordningarna var gnomon och vattenur, som man räknar med har funnits i enklare former redan för över 4 000 år sedan.
  1456. Principen för timglas torde ha varit känd sedan länge, men det är först på medeltiden som bevis finns för att de verkligen användes.
  1457. Pendelur, kvartsur,  armbandsur, fickur, väckarur är modernare mekaniska varianter.
  1458. Under 1991 tog även juniorlaget sina första stapplande steg under ledning av Ed Soubeia.
  1459. Thomas Anderson utsågs till året idrottsman i Sigtuna Kommun.
  1460. Området var en del av ett 200 kvadratmiles stort land i Massachusetts kallat Dunstable, vilket hade givits av Edward Tyng av Dunstable, England.
  1461. Nashua låg under denna tiden ganska centralt i området.
  1462. Då New Hampshire delades från Massachusetts 1741 blev statsgränsen mellan dem omdragen.
  1463. En konsekvens av detta var att Dunstable blev delat i två.
  1464. Tyngsboro och en del av Dunstable fanns i Massachusetts, medan Dunstable i New Hampshire inkorporerades i den norra sektionen av staden 1746.
  1465. Förutom innehållet i ett element kan ett element även ha attribut.
  1466. Ett attribut läggs till i starttaggen och har ett namn och ett värde.
  1467. Ett attributnamn får bara förekomma en gång i en tagg och värdet måste alltid vara inom enkla eller dubbla citationstecken.
  1468. Filmen är inspelad i Culver City, Kalifornien och hade premiär i USA den 18 januari 2004.
  1469. På DysEnchanteds officiella hemsida kan man ta en titt i hjältinnornas journaler, läsa om filmen, med mera.
  1470. Ett vapen specificeras enligt vilken kategori av skada det vållar, hur mycket skada det gör samt hur många attacker som kan utföras med vapnet under en strid.
  1471. Efter Tysklands anfall mot Polen den 1 september 1939, som var inledningen till andra världskriget, följde en snabb framryckning av den tyska fronten vilket gjorde att Warszawa tvingades att kapitulera den 28 september 1939.
  1472. Efter kapitulationen ingick Warszawa i det av ockupationsmakten bildade Generalguvernementet.
  1473. Olika former av inskränkningar och nya lagar speciellt riktade mot judar började snart att gälla.
  1474. Locklear gifte sig med Richie Sambora, gitarrist i Bon Jovi, 17 december 1994, som hon fick dottern Ava Elizabeth med.
  1475. Hon hade innan dess varit gift med Mötley Crüe trummisen Tommy Lee, som hon gifte sig med 1986.
  1476.  Om pågående eller kommande säkerhetsanalyser så kräver, innebär detta förslag självfallet att omedelbar avstängning skall ske.
  1477. Rivaliteten mellan York och Lancaster, i form av grevskapen Yorkshire och Lancashire, har fortsatt in i våra dagar på mer vänskaplig nivå.
  1478. 19 februari 1556 blev Dorotea änka och hon levde som sådan fram till sin död.
  1479. Före partiets bildande var landsbygdsborna politiskt splittrade och missgynnade i många avseenden.
  1480. Partiet var ett intresseparti för bönderna och sökte att på olika vis gynna denna grupp.
  1481. Ulf Dohlsten är också verksam som regissör och är en uppskattad pedagog på scenskolan i Göteborg.
  1482. Det finns vissa undantag från vad som uppräknas här.
  1483. Under åren har Mark Knopfler varit i tre olika äktenskap.
  1484. Under åren han bodde i Leeds var han gift med Kathy White som han hade varit tillsammans med sedan skoltiden, men det bröts innan Knopfler flyttade till London 1973.
  1485. Två av hans officerare, Anders Lennartsson och Samuel Nilsson, fick order om att gå med en styrka mot Stora Stångebro.
  1486. En annan styrka, under ledning av Hans von Masenback och Anders Nilsson, gick mot Lilla Stångebro.
  1487. Sigismunds brovakter hann slå larm om anfallet innan de röjdes ur vägen.
  1488. Samtidigt löstes dimman upp och sikten blev klar.
  1489. Förutom på engelska finns ett flertal upplagor på andra språk, med till stor del eget innehåll.
  1490. Playboy som svensk utgåva hade premiär 1998, men utkom enbart med ett fåtal nummer.
  1491. Addition av ett negativt tal är ekvivalent med subtraktion.
  1492. I februari 1424 gifte han sig med Johanna av Beaufort, dotter till John Beaufort, earl av Somerset.
  1493. Han återvände så till Skottland, där han kröntes 21 maj samma år.
  1494. Anledningen till att detta görs är en politisk önskan att få fler att åka kollektivt.
  1495. Namnet Skaraborg lever kvar som en beteckning på de 15 kommuner som kom att ingå i Västra Götalands län.
  1496. Området har cirka 250 000 invånare och ekonomiskt centrum i regionen utgörs närmast av Skövde.
  1497. Kommunerna utgör sedan 1 januari 2007 Skaraborgs kommunalförbund, efter att tidigare ha samarbetat bland annat under namnet Kommunförbundet Skaraborg.
  1498. De bildar också Västtrafiks Skaraborgsområde, utom Grästorps kommun som i detta sammanhang räknas till Fyrbodal.
  1499. När det gäller media finns ingen tidning som täcker hela området men såväl TV4 som Sveriges Radio har lokalstationer för Skaraborg och sänder båda från Skövde.
  1500. Ett spaningsuppdrag efter en misstänkt langare av svartslaktat kött slutar i en tragedi, då en polis skjuts till döds.
  1501. Spaningarna efter mördarna leder polisen in på ett spår som man inte hade väntat sig.
  1502. Eva upptäcker en tävling om en altartavla, hennes man Adam ritar en skiss på skämt.
  1503. Eva skickar in skissen och Adam vinner tävlingen.
  1504. Vinsten gör att Adam blir berömd och han får därför stor uppmärksamhet när myndigheterna beslutar att lägga brofästet för en ny bro där familjens hus ligger.
  1505. Det accepteras inte av Adam och Eva som vägrar att flytta.
  1506. Tunga fordon är kraftigt överrepresenterade i olycksstatistik.
  1507. De är samtidigt underrepresenterade så som vållande.
  1508. Detta beror bl a på att yrkesförare är bättre förare än de flesta bilförare, samt att det är förödande att köra in i en tung lastbil eller buss.
  1509. År 2003 fick 52 pojkar namnet, varav endast 1 fick det som tilltalsnamn.
  1510. Efter jobbet träffas några av kriminalarna på en bar.
  1511. Chefen för internutredningen, Nilsen, retar Curran för hans alkoholproblem och hans sätt att skjuta ned oskyldiga.
  1512. Curran går hem med Beth Garner där han mer eller mindre våldtar henne.
  1513. Efteråt berättar hon att hon träffade Catherine Tremell när hon studerade på Berkeley.
  1514. Användare i den svenska Wikipedian, vilken innehar avancerade språkkunskaper i svenska.
  1515. Selånger SK IA, arrangerar varje år en marknad i Bergsåker.
  1516. Selånger Marknad har blivit utsedd till Sveriges bästa marknad ett flertal tillfällen och lockar årligen ca 100 000 besökare under de tre dagarna den pågår.
  1517. Den lever i Europas, västra Asiens nordliga delar och häckar i Sverige i Jämtlands och Lapplands fjällsjöar, vid havet längs Östersjökusten samt i Halland.
  1518. Svärtan hittar man rikligt även i kvarkenområdet, både på den riksvenska och finländska sidan.
  1519. Dorothea Douglass Chambers upptogs 1981 i International Tennis Hall of Fame.
  1520. I Coulombs lag har laddning samma roll som massa i Newtons gravitationslag, men skillnaden är att laddning kommer i två varianter, positiv och negativ.
  1521. Det finns också en fundamental skillnad med de tre typer av färgladdning i den starka växelverkan.
  1522. Konventet leds av ett presidium bestående av ordförande, vice ordförande, sekreterare och vice sekreterare.
  1523. Presidiet väljs av och bland konventet för en mandatperiod om ett år.
  1524. Ukraina förklarade sig självständigt 24 augusti 1991 efter ett misslyckat kuppförsök mot  Michail Gorbatjov.
  1525. Den 1 december 1991 godkände det ukrainska folket självständigheten vid en folkomröstning.
  1526. Ukraina deltog i bildandet av OSS samma år, 1994 samarbetspartner med EU, 1997 vänskapsavtal med Ryssland.
  1527. När två intilligande element ligger i fel ordning byter man plats på dem.
  1528. Varje gång man gått igenom ett område kommer det sista talet att ha hamnat på rätt plats.
  1529. Nästa gång reducerar man därför det område man går igenom med ett.
  1530. Efter hand som man gör sorteringen kommer listan i botten bli alltmer korrekt och de överblivna talen   uppåt, därav namnet på sorteringsalgoritmen.
  1531. Tokyo Tower är ett 332 meter högt torn, vars utformning liknar Eiffeltornets.
  1532. Bäreberg hade 2000 50 invånare och en yta av 6 hektar, men 2005 hade befolkningen sjunkit under 50 invånare och Bäreberg klassas inte längre som en småort.
  1533. De flesta invånarna bor i tätorterna Lampeland, Svene, Flesberg och Lyngdal.
  1534. Jordbruksfakultetet vid Veszpréms universitet är beläget i Keszthely.
  1535. Blossom Tainton är även verksam som personlig tränare och har givit ut en träningsvideo.
  1536. SL äger spårfordonen och ställer dessa till trafikentreprenörernas förfogande.
  1537. När det gäller bussar är det däremot normalt entreprenörerna som äger dessa.
  1538. Denna, i den tidens ögon, långa film var ett stort chanstagande från Méliès sida, då den var hela 260 m lång och kostade 30 000 franc, vilket betydde att han behövde sälja den i minst 40 kopior för att gå runt.
  1539. Dagon är också namnet på ett fastighetsbolag baserat i Malmö.
  1540. En segdragen föreställning var till exempel att värme var ett slags vätska som fanns inuti materien, och att ämnen som kunde brinna innehöll ett speciellt  .
  1541. Trots dessa felaktiga antaganden gjorde alkemister många viktiga tekniska uppfinningar, till exempel destillation, och de upptäckte och isolerade ämnen som kvicksilver.
  1542. Ärkebiskop Albrecht II von Kefernburg beslutade att uppföra en helt ny katedral.
  1543. Albrecht var högt bildad för sin samtid och hade studerat i Frankrike och Italien.
  1544. Han var bekant med den nya gotiska arkitekturen som utvecklats i Frankrike men som fortfarande var fullständigt okänd i Tyskland.
  1545. Han beslutade att den nya katedralen skulle uppföras i den franska stilen, men de tyska hanverkarna, som inte alls behärskade den nya stilens djärva teknik, lärde sig endast långsamt behärska den.
  1546. Koret började uppföras 1207, endast två år efter den förödande branden, och uppfördes med romansk valvteknik, med tunga, romanska kryssvalv med en gotisk slutsten som var fullständigt onödig med den romanska valvtekniken.
  1547. Kobolt har länge använts för att få blå färg på glas och keramik.
  1548. Vid Örbyleden går busslinje 182 mot Sköndalsbro.
  1549. Linje 173 mellan Skarpnäcks Gård och Skärholmen.
  1550. Ännu en gång utnyttjad för maktändamål gifte sig Lucrezia 1501 för tredje gången, nu med Alfonso av Este, som var arvtagare till hertigdömet Ferrara.
  1551. Vändpunkten i Lucrezias turbulenta liv kom 1503 då fadern dog och hennes bror tvingades i exil.
  1552. Nu slapp hon vara en bricka i familjens maktpolitiska spel.
  1553. Trots en affär med diktaren och senare kardinalen Pietro Bembo levde Lucrezia ett respektabelt liv under sina sista år.
  1554. År 1519 dog hon i barnsängsfeber efter att ha fött sitt åttonde barn.
  1555. Många svenska ortnamn härleds från platser där sådana fester av tradition hållits.
  1556. En annan viktig del i projektet är att dokumentera kyrkorna fotografiskt.
  1557. Det är Sollentunas enda kommunala gymnasieskola.
  1558. Skolan var bland de första skolorna i Sverige att fullt ut tillämpa kursbaserad skolgång, och avskaffa det klassbaserade schemat.
  1559. Detta innebär bland annat att man använder tre perioder istället för två terminer i sitt schema.
  1560. Lönnens delfrukter kallas av barn för   och kan om de öppnas och fröet petas ut tack vare sin klibbighet fästas en kortare stund på nästippen som en lösnäsa.
  1561. Oolong är en grupp teer som får oxidera något innan processen avbryts genom upphettning och kan därigenom sägas ligga mellan gröna och röda teer.
  1562. Taiwan är idag ett land där oolongte är särskilt populärt.
  1563. I Johanne Hildebrandts trilogi   är Idun dotter till vanaprästinnan Freja och asen Tor.
  1564. En makroekonomisk modell bygger alltså på hur de aggregerade storheterna hänger samman och påverkar varandra.
  1565. Vad händer med arbetslöshet, statsbudget och inflation när lönenivån i ett land stiger starkt, kan vara en makroekonomisk frågeställning för att nämna ett exempel.
  1566. Kompletteringssatser årsvis för kalenderberoende blad finns i handeln.
  1567. Volvo Aero har även en stor underhållsverksamhet där man underhåller motortyperna PW100, TFE 731, i Trollhättan.
  1568. Hon symboliserar den   och kan alltid få Mumintrollet och hans vänner att känna sig lugna.
  1569. Stadsdelen fick allmänna kommunikationer genom den 1898 tillkomna hästomnibuslinjen, vilken år 1907 ersattes med elektriska spårvagnar på Malmö stads spårvägars linje 4.
  1570. Klimatet på Påskön är subtropiskt, med en genomsnittstemperatur på omkring 22 grader.
  1571. Ön har en årsnederbörd på 113 centimeter och det är varmast och fuktigast mellan december och februari.
  1572. Burkes far var advokat med egen praktik och god renommé.
  1573. Hans mor var liksom hela sin familj katolik, en omständighet som hade inverkan på sonens ställning till sin tids religionspolitiska frågor.
  1574. Efter att från 1741 ha gått i skola hos en kväkare i Ballitore flyttade Burke 1743 till Trinity College i Dublin där han med brinnande intresse men utan framtidsplaner studerade filosofi, matematik, historia och litteratur och 1748 tog han sin examen.
  1575. 1750 åkte han till London för att studera juridik men verkar i stället ha ägnat sig åt litterära arbeten vilket gjorde att hans far drog in hans årsunderhåll.
  1576. Lilah arbetar för Wolfram   Hart försöker Wesley en sista gång ge Lilah ro genom att bränna upp hennes kontrakt med firman.
  1577. När kontraktet brunnit upp säger Lilah att hon är rörd av hans handling men ber Wesley att se i lådan igen, där kontraktet återigen ligger, oförstört.
  1578. Ernest spelade för New York Rangers och Chicago Blackhawks i National Hockey League.
  1579. Han spelade senare i flera olika mindre ligor runt Kanada.
  1580. Här används ibland också det större multiplikationskrysset.
  1581. I samband med ett frieri 1605 begick han misstaget att avslöja för den utvalda damen att han   Petrus Ericis armar och ben krossades, varefter hans hjärta skars ur med kniv och trycktes in i hans mun.
  1582. I januari 2007 förlänades han Litteris et Artibus.
  1583. En ö med det snarlika namnet Antikythera ligger 38 km norr om Kythera.
  1584. Med trimning avses i allmänhet åtgärder för att öka mopedens hastighet.
  1585. En moped som trimmats så att dess hastighet överstiger den tillåtna, betraktas i lagens mening som lätt motorcykel och får ej framföras utan motorcykelkörkort och dito försäkring.
  1586. Undantag görs för områden som inhägnats för ändamålet.
  1587. Han var talesman för en odogmatisk tendens inom det religiösa tänkandet, som koncentrerade sig på människans personliga förhållande till Gud och hennes plikt att övervinna synd, vartill hon drivs av dårskap.
  1588. Filmen nominerades till sju Oscars men vann ingen.
  1589. Bryggan har under årens lopp utsatts för vädrets makter med såväl is som högvatten och Hjulbäcks vägförening, som ansvarar för bryggan, har tvingats reparera bryggan ett flertal gånger.
  1590. Från början användes bryggan främst för nyttotrafik, men numera används bryggan mest för turisttrafik och fritidsbåtar.
  1591. Morrison är en av de fem största   i 27 Club där stora rockstjärnor dött vid 27 års ålder.
  1592. Värt att notera också är att även om Sharingan kan tränas för att se igenom och kopiera någons tekniker så krävs det också träningen av persons egna fysik också.
  1593. Ett exempel är då Uchiha Sasuke möter Rock Lee för första gången.
  1594. Sasuke kunde kopiera Rock Lees tekniker men eftersom han inte var lika fysiskt tränad som Rock Lee så kunde han ändå inte följa teknikerna i realtid och inte heller försvara sig emot dem.
  1595. Jolosällskapet som bildades till hans minne 1997 delar årligen ut Jolopriset.
  1596. Under säsongen 2006 ville Ivan Basso återigen försöka vinna både Giro d'Italia och Tour de France.
  1597. Skulle han lyckas med denna bravad skulle han bli den förste att klara det sedan Marco Pantani gjorde det 1998.Han började Giro d'Italia bra i den första tempoloppen och vann tillsammans med sina stallkamrater i Team CSC lagtempoloppet på etapp 5.
  1598. Hans första soloseger kom på den åttonde etappen, den första etappen som slutade i en bergsstigning, där han attackerade Damiano Cunego och fortsatte till toppen själv.
  1599. Segern gjorde att han fick bära den rosa ledartröjan och som han behöll till slutet och vann tävlingen i överlägsen stil.
  1600. Han vann framför spanjoren José Enrique Gutiérrez med 9 minuter och 18 sekunder vilket blev den största tidsskillnaden i tävlingens sammanställning sedan 1965.
  1601. Han kunde därför försöka fullfölja sin tanke om att vinna både Giro d'Italia och Tour de France under samma år.
  1602. Lind hade rik klang och hennes drillar utmärkta.
  1603. Enligt Luigi Lablaches omdöme var   i de svåraste ruladerna och koloraturpassagerna.
  1604. Hon ägnade mycket stor omsorg åt artikulationen på olika språk.
  1605. Den sista scenen visar Belle och prinsen som lyckliga dansar i balsalen inför många gäster, inklusive Maurice och de nu mänskliga tjänarna på slottet.
  1606. Alla är glada och lever lyckliga i alla sina dagar.
  1607. Denna typ av kompass används främst på färjor och andra stora fartyg med mycket höga krav på kursnogrannhet.
  1608. Halvsyster till Gösta, Krister, Mikael och Stefan Ekman.
  1609. Efter faderns död år 1520 tog Gustav Vasa hand om Svante Stures uppfostran.
  1610. Distinktionen trosfråga/ordningsfråga kan i en mening beskrivas med termen adiafora.
  1611. När alltså Svenska kyrkan hävdar att ämbetsfrågan är en ordningsfråga hävdar man att den är adiaforum.
  1612. Detta energiutstrålande objekt i universum avger enorma mängder elektromagnetisk strålning från radiovågor till gammastrålning.
  1613. Det är faktiskt inte ovanligt för en ensam kvasar att utstråla energi på en nivå, som motsvarar flera hundra vanliga galaxer tillsammans.
  1614. Själva kvasaren är ett förhållandevis litet objekt, men många ligger på ofantligt stora avstånd från oss sett.
  1615. Dessutom finns omkring tre miljoner berber i Europa, varav ett stort antal i Nederländerna och Frankrike.
  1616. En del av befolkningen på Kanarieöarna härstammar från ögruppens utdöda urbefolkning guancherna som brukar antas ha varit berber.
  1617. Sommaren 2008 medverkar Segerström i Dödsdansen och Snart halvtid på Skillinge teater.
  1618. Hösten 2008 ses han i My fair lady på Oscarsteatern i Stockholm.
  1619. Man kan även behandla med psykoterapi, där KBT är en allt mer använd terapiform med god evidens, dock långt ifrån vanligast.
  1620. Efter folkomröstningen beslutade riksdagen att inte förbjuda vin, sprit och öl.
  1621. Däremot blev det förbjudet att tillverka och sälja starköl och starkcider i Sverige.
  1622. Motboken som införts under ransoneringsåren under Första världskriget bestod trots att andra ransoneringar från krigstiden upphört.
  1623. Vidare infördes andra återhållsamma åtgärder som mattvång på restauranger och barer.
  1624. Sallert har därefter varit verksam också som talskådespelerska, gett konserter och krogshower, sjungit visor och schlager och även skrivit böcker om astrologi och hälsovård.
  1625. Hon begravdes bredvid Karlfeldt på Folkärna kyrkogård.
  1626. Gahn var en bland Sveriges mest upplysta och berömda läkare.
  1627. Han lyckades bl.a., efter många fåfänga försök, att 1802 ympa skyddskoppor i Stockholm, varifrån vaccinen sedermera förmedlades till åtskilliga orter i riket, och var 1807 en av Svenska läkaresällskapets stiftare.
  1628. Vid flera tillfällen var Gahn ledamot i för sundhetsändamål tillförordnade kommittéer.
  1629. Han författade åtskilliga uppsatser i Vetenskapsakademiens och Läkarsällskapets handlingar m.m.
  1630. De kan vara olämpligt sexuellt provokativa, uttrycka starka känslor med en impressionistisk stil och är lättpåverkade av andra.
  1631. Inom hållfasthetsläran beskrivs förhållandet mellan mekanisk spänning och deformation med en parameter som benämns elasticitetsmodul, vilken är en materialkonstant.
  1632. Även om paleontologerna har rätt så vill till exempel ornitologer ändå klassa fåglarna som just fåglar och ingenting annat.
  1633. Framtiden får utvisa om det kommer ett direkt avgörande bevis som visar att fåglarna är överlevande dinosaurier eller något modifierade coelurosaurier om man föredrar den beteckningen.
  1634. Utöver detta har man även en seger i World Cup 1998.
  1635. Röstmässigt starkast var partiet i delstaterna Rajasthan, Gujarat, Maharashtra, Madhya Pradesh och Uttar Pradesh.
  1636. Sitt bästa val gjorde man 1967, med 9,31% av rösterna i hela landet, och 35 mandat i Lok Sabha.
  1637. Tillgången på vatten av god kvalitet har länge varit ett akut problem i Apulien, och man har fått leda vatten från floden Sele i Kampanien över Apenninerna via akvedukter.
  1638. Strax utanför Krokom, efter Lv 340, finns Krokoms motorbana där vanligtvis folkracetävlingar bedrivs.
  1639. Webb är mest känd för att ha skrivit mängder med låtar åt många andra artister, men han har också spelat in egna skivor och turnerat.
  1640. Människan kan överleva i flera veckor utan mat men bara i några dagar utan dricksvatten.
  1641. Edefors församling tillhörde förr det historiska Överluleå tingslag och bildades genom en utbrytning från Överluleå församling år 1890.
  1642. Efter diskussioner förlades kyrkan till Harads trots att befolkningen i Svartlå förordade annan plats.
  1643. Församlingens namn kommer av Edeforsen som ligger i norra delen av församlingen och under lång tid gav befolkningen utkomst genom ett rikt laxfiske.
  1644. Totalt finns fem isomera former av hexan, inklusive det ogrenade kolvätet hexan.
  1645. Groddjur saknar den vätskefyllda säck, amnion, som omger embryot.
  1646. Groddjuren genomgår ett larvstadium där de andas med gälar.
  1647. Hösten 2008 kommer antologin   som hon är redaktör för.
  1648. Där har hon samlat skribenter och debattörer för att ge nya perspektiv på gamla feministiska frågor.
  1649. Under hösten påbörjar hon också sin forskarutbildning i socialantropologi vid Lunds Universitet.
  1650. Temat för hennes avhandling är The State of Feminism.
  1651. Hawkingstrålning uppkommer alldeles utanför händelsehorisonten och i halvklassisk mening kan den inte överföra information från horisontens inre.
  1652. Men detta betyder att svarta hål inte är fullständigt svarta.
  1653. Vidare implicerar effekten att svarta håls massa sakta tynar bort.
  1654. Effekterna är negligerbara för astronomiska storheter men betydande för hypotetiska svarta minihål där kvantmekaniska krafter dominerar.
  1655. Faktum är att små svarta hål förutsägs vara utsatta för löpande evaporation och till slut försvinner i en skur av strålning.
  1656. Slutsatsen är att varje svart hål som inte kan dra till sig ny massa har en ändlig livstid som är direkt proportionell mot dess massa.
  1657. Den 3 augusti 2006 hade bandet spelat in videorna  .
  1658. Ur svensk synvinkel var spelen en stor framgång jämfört med debaclet i Oslo, men det svenska ishockeylaget var en besvikelse och de vann bara en match.
  1659. Konkurrens ses som en evolutionär process där aktörerna hela tiden måste förbättra sig själva för att inte slås ut av affärsrivaler.
  1660. Den ger produktivitetsökningar och teknisk utveckling i övrigt.
  1661. På en fri marknad sprids konkurrensen till arbetsgivare, anställda, företag och även konsumenter.
  1662. Konkurrens är en följd av lagen om tillgång och efterfrågan – det vill säga att om det inte råder balans så är det antingen säljarens eller köparens marknad.
  1663.  Konkurrensmekanismen tillämpas på såväl varor och tjänster som löner och arbetsvillkor.
  1664. Lagstiftning och andra mekanismer, som blockad, strejk eller bojkott, kan till viss del påverka detta.
  1665. Det kom även att bli en plats för intellektuell undervisning med tiden.
  1666. Pompeij, den forn Italienska stad som blev begravd under lava år 79 e.Kr.
  1667. Efter utbildning på Fridhems folkhögskola började han sin journalistiska karriär på Östgöta Correspondenten.
  1668. Ketonvärden över 0.7 måste behandlas, och värden över 1 räknas som ketonsyraförgiftning.
  1669. Parkanläggningen anlades under den s k försvenskningen av honom och omfattar närmare 5 hektar.
  1670. Det går en stenmur runt hela anläggningen och innanför muren finns det fyra kvarter.
  1671. I ett av kvarteren finns en hyllning till den svenske konungen Karl XI.
  1672. Hyllningen är utförd i kolossalformat av bokstäver som är nästan 10 meter höga.
  1673. En annan Gothmog var balrogernas herre under solens första ålder i Midgårds historia.
  1674. Han dräpte, och dräptes av, Ecthelion när Morgoth attackerade Gondolin.
  1675. I närheten av Sollentuna kyrka står varvningsmonumentet från maratonloppet vid OS 1912 som hölls i Stockholm.
  1676. Maki gick 1973 upp i det fredsvänliga partiet Moked som i sin tur 1977 gick samman med andra judiska vänsterpartier och bildade Shelli.
  1677. Shelli blev helt utan representation i Knesset i valet 1981 och gick samma år upp i det större partiet Ratz.
  1678. Att huset byggdes innan uppförandet av muren talar också för att det fanns det Visby hade tullar sedan gammalt.
  1679. Efter att PKK upphört med våldsamheter och den turkiska regeringen den 30 november 2002 avskaffade det undantagstillstånd som gällt i 15 år och lugnet återställdes.
  1680. I mars april 2006 utbröt dock ånyo demonstrationer som eskalerade i sammandrabbningar med polis och våldsamheter, med flera dödsoffer som följd.
  1681. Vin Diesel spelar Riddick som slåss mot nekromongerna som tänker omvända hela universum till dödsdyrkan.
  1682. Bundeswehrs personal består av officerare, fackofficerare, underofficerare, underbefäl och fast anställt manskap samt värnpliktiga.
  1683. Efter en reform 1992 består München av 25 stadsdelsområden.
  1684. Fram till 1 januari 2009 var Maniitsoq en egen kommun.
  1685. Efter kommunreformen ingår Maniitsoq numera i Qeqqata kommun tillsammans med orten Sisimiut.
  1686. Hon började sedan uppträdda som strippa på musikhallar, där hon djärvt visade ena bröstet.
  1687. Hon mimade kopulation i ett framträdande på Moulin Rouge i Paris, och detta blev en stor skandal.
  1688. Under denna tid hade hon en kvinnlig beskyddare, känd som  , som var släkt med Napoleon III av Frankrike.
  1689. Hon hade även flera lesbiska kärleksförhållanden.
  1690. I den finländska marinen är kommendörkapten en militär grad som motsvaras av örlogskapten i Sverige och inom de finländska landstridskrafterna och luftvapnet av major.
  1691. Under andra världskriget utspelades  000 män livet och många militära anläggningar från den tiden, såsom flygplatsen, finns fortfarande kvar och skeppsvrak från slaget ligger synliga under vattnet strax utanför kusten.
  1692. Det är nämligen en kyrkobrand som givit församlingen och kyrkan dess namn.
  1693. Av information ingraverat i kyrksidan framgår att kyrkan är   1802.
  1694. Tonsättaren Lars Egebjer var många organist i Brännkyrka kyrka.
  1695. Plattmaskar är den enklaste djurgruppen med ett centralt nervsystem som förmedlar nervimpulser från olika delar på kroppen samt de enkla ögonen, som bara kan skilja på ljus och mörker.
  1696. Nervsystemet består av två längsgående nerver med förgreningar och en ansamling av ganglier i huvudänden, vilken fungerar som en enkel hjärna.
  1697. Vissa släkten har förlorat sin syn, då de lever parasitiskt.
  1698. Efter första världskriget kommer en grupp flyktingar från Odessa till Thessaloniki, bland dem de två barnen Alexis och Eleni som växer upp tillsammans.
  1699. Under år 1705 växte anslutningen i Polen till kung Stanislaws sida, och den nye kungens kröning kunde fullbordas i september, varefter freden mellan Sverige och Polen kom till stånd i Warszawa den 18 november.
  1700. I freden tillförsäkrade sig Karl XII Polens stöd i kriget mot Ryssland och utverkade religionsfrihet åt de polska protestanterna.
  1701. Konflikten går sedan vidare genom att en till diskussionsida upprättas, men som nästan bara leder till mer pajkastning och istället för att försöka nå konsensus utlyses en omröstning i frågan av en av parterna i konflikten, Tournesol.
  1702. Till slut lyckas debattörernas känslor lugnas ner genom inlägg från mig själv och i synnerhet Castrup och alla kommer överens om att ta en paus.
  1703. Även om Babbage själv inte lyckades tillverka en fungerande differensmaskin, spreds sig hans tankar till andra länder, bl.a.
  1704. I Stockholm bestämde sig boktryckaren och uppfinnaren Georg Scheutz för att tillsammans med sin son, ingenjören Edvard, försöka tillverka en differensmaskin.
  1705. 1843 hade de en prototyp färdig, och 1853 hade de en maskin som kunde tas i reguljärt bruk.
  1706. Maskinen belönades med en guldmedalj i Paris 1855 och såldes sedan till ett observatorium utanför New York.
  1707. I England byggde man 1859 en kopia av den svenska maskinen.
  1708. Feminister inom den kontinentala riktningen arbetar i högre grad än de inom den analytiska i en mansdominerad tradition, men finner ändå dess verktyg användbara och modifierbara.
  1709. De mest betydelsefulla skolorna som kontinentalfeminister har arbetat inom har varit fenomenologin, existentialismen, dekonstruktionismen och psykoanalysen.
  1710. Den i särklass mest inflytelserika kontinentalfeministen är Simone de Beauvoir.
  1711. Hela principen kan liknas vid ett uppladdningsbart batteri.
  1712. Hans personliga rekord är 91,53 meter, kastat i Kuortane 26 juni 2005, vilket gjorde honom till det allra största hemmahoppet under VM i Helsingfors.
  1713. Han missade dock prispallen och kom på fjärde plats med 81,27 meter som bästa resultat.
  1714. Catsuitar används ofta av idrottare och dansare.
  1715. Dessa dräkter har ibland kortare ärmar och/eller ben.
  1716. Catsuitar används också under våtdräkter för att lättare komma i dessa samt ibland även av artister.
  1717. Det första programmet av Anders och Måns sändes den 17 oktober 2003.
  1718. Finland befann sig i praktiken i undantagstillstånd sedan Vinterkriget.
  1719. Detta höga tal skulle göra Finland till ett av de länder med den högsta procentandelarna krigsmobiliserade invånare i världen under fortsättningskrigets slutskede.
  1720. Lättnaderna vad gäller småbåtar är delvis reglerade i sjövägsreglerna, delvis i reglerna för inre farvatten.
  1721. Lanternor som räcker i svenskt inre farvatten behöver inte räcka i kustfart, på internationellt vatten eller i grannländernas inre farvatten.
  1722. Under andra världskriget tillverkades 14 579 stycken flygplan och tillverkningen fortsatte fram till 1948.
  1723. Det finns som bekant en mängd olika varianter av Arthurlegenden, och Viviane spelar inte exakt samma roll i alla versioner.
  1724. Ibland är Viviane, Sjöns Härskarinna, inte samma person som Nimue, Merlins älskarinna och förgörerska.
  1725. Braw har ofta behandlat frågor som förlorarnas roll och villkor, moralisk resning under olika former av press, liksom rationalismens tendens att förkrympa tillvaron.
  1726. Teologiskt har han en pietistisk och högkyrklig inriktning.
  1727. Isabella I gifte sig med kusinen Ferdinand II av Aragonien den 19 oktober 1469, vilket lade grunden till en spansk riksbildning.
  1728. Ofta likställs teism med monoteism och förstavelsen   finns huvudsakligen för att betona att det är fråga om en och endast en gud som existerar, till skillnad från polyteism och henoteism.
  1729. Dock är statisk monoteism eller teism i meningen att en enda Gud har lagt fast religionens grundläggande normer en gång för alla, som exempelvis i kristendomen, judendomen, islam och zoroastrism inte detsamma som evolutionär teism eller monoteism.
  1730. Till Bodbyn räknas ofta byarna Växtholm, Degerbyn, Nybyn, Storliden, Fjäderbäck, Grundbäck samt Åkerbäck.
  1731. Ellsberg, som förstod att FBI trots tidningarnas källskydd snart skulle få tag i honom, gick under jorden tills han den 28 juni offentligt överlämnade sig till åklagarmyndigheten i Boston.
  1732. Han åtalades för stöld, konspiration och spionage och räknade med att få tillbringa återstoden av sitt liv i fängelse.
  1733. Alkohol får endast föras in av den som fyllt 20 år och tobaksvaror får endast föras in av den som fyllt 18 år.
  1734. Skolstyrelsen representerades gratis av advokatfirman Thomas More Law Center, som specialiserat sig på rättsfall där religionens roll i samhället hotas.
  1735. Advokatfirman hade innan rättegången letat efter lämpliga skoldistrikt för att iscensätta denna typ av rättegång och hittade en lämplig kandidat i Dover.
  1736.   Man räknade med att om ett skoldistrikt krävde undervisning i ID i skolplanen så skulle de bli stämda, och erbjöd alltså skolstyrelsen sina tjänster gratis i förväg.
  1737. Rättegången har dock förstås initierats av de målsägande föräldrarna som är emot undervisning i ID.
  1738. Discovery Institute har också varit perifert inblandade men har distanserat sig från fallet mer och mer.
  1739. I laboratoriesammanhang används det som reagens på sulfatjoner, då bariumsulfat BaSO  är synnerligen svårlösligt.
  1740. Det används också för att demonstrera kristallvatten, eftersom vattnet avdunstar vid uppvärmning av till exempel en bunsenbrännare.
  1741. Tillsättning av vatten i den vattenfria bariumkloriden leder till att värme avges, då systemets energinivå sänks.
  1742. Ett annat salt som används på detta sätt är kopparsulfat.
  1743. Ekonomigårdens medeltida murar från slottet Tre Kronor befinner sig därför idag bakom Lejonbacken och i norra längans källare.
  1744.  Lejonbacken döljer således den gamla fönsterlösa muren som finns bakom.
  1745. Den svartbenta strandpiparen lever på platser som kan vara extremt varma och man har noterat att den sänker ned sin kropp i vatten och låter bukfjädrarna   Masero, 2006] visar att det i första hand handlar om att kyla av den egna kroppen och först sekundärt för att underlätta nedkylningen av äggen då dessa har värmts upp när fågeln varit borta från redet för att svalka sig i vattnet.
  1746. Peronismen är svår att definiera med gängse politiska klassifikationer och antagligen får man se ideologins grunder som skiftande över tid.
  1747. Som populistisk och nationalistisk rörelse har den ofta blivit beskylld för fascistoida tendenser och Peróns beundran för Mussolini är väldokumenterad.
  1748. Dessutom var Peróns Argentina exil för många nazityskar eftersökta för krigsförbrytelser under andra världskriget.
  1749. Dock har fascismstämpeln ifrågasatts långt utanför Peróns parti och många jämför ideologin som en kusin till gaullismen som  direkt efter andra världskriget också den lyckades ena ett brett spektrum från vänster till höger under ett parti i fransk politik.
  1750. Soldater ur praetoriangardet letade upp de båda kejsarna och mördade dem besinningslöst.
  1751. I det tredje ledet stod Fernando Alonso i Renault, som varit 0,3 sekunder långsammare än Montoya, och den tidigare så snabbe Michael Schumacher i Ferrari.
  1752. De starkaste av dessa är de gröna som har sabel och sköld.
  1753. Ett vanligt förekommande tema inom science fiction är att man använder en handling liknande den i övrig litteratur, som bara utspelar sig på Jorden och behandlar ämnen som krig, kärlek, politik samt relationer mellan människor och stater.
  1754. Genom att låta handlingen utspela sig i rymdmiljö, gärna i en avlägsen framtid kan man   den bakgrund som filmen eller boken utspelar sig i, och därigenom få en pampigare effekt.
  1755. I stället för att bara tala om länder så är det planeter eller planetsystem, storstaden byts ut mot hela stadsplaneter och så vidare.
  1756. Mest framgångsrikt är detta antagligen gjort i Stjärnornas krig, en rymdsaga som likaväl kan definieras som fantasy, där George Lucas inspirerad av kultur och arkitektur runt om jorden skapade en storslagen upplevelse.
  1757. Gadolin invaldes 1751 som ledamot nummer 127 av Kungliga Vetenskapsakademien.
  1758. Gravfältet i sin helhet anses ha rymt runt omkring 2000–3000 gravar, de flesta nu försvunna.
  1759. I Arsenal Stadiums berömda marmorhall finns idag en byst av Herbert Chapman att beskåda.
  1760. Under militärtjänsten tvingades han som passagerare hoppa från en Sk 25 som råkat i spinn över Barkarby flygplats vilket resulterade i ett medlemskap i Caterpillarklubben.
  1761. Ministeriernas namn är exempel på nyspråk, ett språk speciellt framtaget för att minska individens förmåga att tänka fritt och kritiskt.
  1762. Språket beskrivs ingående i ett appendix till boken och där beskrivs att syftet med det är att medborgarna inte ska kunna tänka kritiskt eftersom det inte är möjligt i språket.
  1763. Skövde flygplats byggdes 1989 och ligger tretton kilometer utanför centralorten.
  1764. Den hanterar såväl godstransporter som persontrafik.
  1765. Man skiljer på positiv och negativ förstärkning.
  1766. För den ovana lyssnaren kan sången påminna om bofinkens, en annan nästan lika vanlig fågel i Sverige.
  1767. Lövsångaren har emellertid en betydligt mjukare, vemodigare röst och dess sång saknar bofinkens avslutande, crescenderande  .
  1768. Lövsångarstrofen inleds med några höga toner, för att sedan avrundas med ett graciöst försvinnande musikalisk gest ut i intet.
  1769. I och med bombdåden i London 2005 sprängde fyra brittiska män av pakistanskt ursprung sig själva och 52 civila till döds i tunnelbanan och på en buss i två uppmärksammade sabotage.
  1770. År 1914 blev Lagerlöf som första kvinna invald i Svenska Akademien.
  1771. Hjalmar Gullberg sa i sitt inträdestal när han 1940 efterträdde henne i akademin att hon var ”drottningen i vår litteratur, den mest berömda av svenska kvinnor i världen sedan Heliga Birgitta”.
  1772. Abravanel hade länge ett ämbete vid hovet hos Alfonso V i Portugal medan han samtidigt arbetade med statsangelägenheter och bedrev teologiska studier.
  1773. När han hamnade i onåd hos kungens efterträdare flydde han till Spanien där han blev finansminister hos Ferdinand den katolske.
  1774. Inför säsongen 2003 bytte Bonjour sponsor och den nya sponsorn blev Brioches La Boulangère.
  1775. Under säsongen 2003 vann Thomas Voeckler Luxemburg runt, Classic Loire Atlantique och etapp 8 på Tour de l'Avenir.
  1776. Idag används fotogenlampor som stämningsgivare och på platser där det inte finns elektricitet, som i utvecklingsländer, på mindre båtar och i fritidshus.
  1777. Fotogenlampor kan också komma till pass vid strömavbrott.
  1778. Fotogenlampor drivs idag vanligen med andra bränslen än fotogen, t ex lampolja.
  1779. Dessa groddjur finns från ekvatorn till ganska nära polerna, men inte i de arktiska områdena.
  1780. De allra flesta arterna finns i tropisk regnskog.
  1781. De finns i många mycket olika former, anpassade till mycket olika levnadssätt.
  1782. Men deras antal minskar snabbt och det tycks råda en överhängande risk att många arter helt dör ut.
  1783. Cooktown är idag ett servicecenter för hela distriktet inklusive de aboriginska samhällena Hopevale, 47km nordväst om staden, och Wujal Wujal, 72km söderut.
  1784. Det finns flera olika former av hallucinationer.
  1785. Värt att nämna är att personer med psykoser vanligtvis upplever sina hallucinationer som väldigt hemska.
  1786. Hallucinationerna kan föregås av att den sjuke börjar svettas ymnigt och eventuellt får stela muskelrörelser.
  1787. Det kallas för predelirium och om det förekommer så brukar det hålla i sig genom hela hallucinationen.
  1788. Denna skylt är en vägvisare för motorväg och motortrafikled.
  1789. Denna sätts upp i vägkorsningar och den gröna färgen visar att vägen som den hänvisar till är motorväg eller motortrafikled.
  1790. I vissa länder är denna skylt blå, och där är motsvarande skylt för allmän väg/landsväg av annan färg än just blått.
  1791. Exempel på dessa länder är Tyskland och Storbritannien.
  1792. För mer information om skyltens färg, se Färger på lokaliseringsmärken.
  1793. Vattjom ligger längs europaväg 14 cirka 15 km väster om Sundsvall.
  1794. Här ligger trafikplatsen för avfart mot Matfors.
  1795. Kvinnor kan av utomstående uppfattas vara lägre stående än männen – Kvinnorna deltar inte i männens rituella sammankomster, utan anordnar egna religiösa sammankomster.
  1796. Den största ickekristna gruppen i Färöarna är bahá'ísamfundet.
  1797. Skråväsendets arbetsordning gjorde att inte bara lärpojken, utan även den färdiglärda lönearbetaren, gesällen, var mycket nära bunden till sin arbetsgivare, mästaren.
  1798. Gesällen fick kost och logi av mästaren och var medlem av mästarens hushåll.
  1799. Ännu i 1720 års skråordning var det förbjudet för gesällen att bo på något annat ställe än hos sin mästare, och gesällen fick inte tillbringa nätterna utomhus utan mästarens lov.
  1800. Mästaren ägde husbonderätt över såväl lärpojkar som gesäller.
  1801. Arrondissement har en något avvikande status i städerna Paris, Lyon och Marseille.
  1802. I övriga delarna av landet är ett arrondissement en administrativ del av ett departement, men i dessa städer är de istället underställda kommunen.
  1803. I en annan text från 1594 kallades det Bouoltstrand.
  1804. Namnets ursprung är ovisst men en ortnamnsforskare från bygden menar att det kommer av  .
  1805. Med en härlig nick av Angelos Charisteas, man kan väl säga den starkaste nicken i hela Europa.
  1806. Motala Express brukar kallas   och maxfarten anges till 14 knop, men är begränsad till 9 knop vid kryssningar.
  1807. I fören finns fortfarande guldstjärnan kvar, som betecknar att fartyget har en förstklassig restaurang ombord.
  1808. Bakterierna trivs bäst vid en vattentemperatur på 40 grader celsius.
  1809. För att döda bakterierna behöver man hetta upp vattnet till över 50 grader.
  1810. Adam Opel AG/General Motors menade att den typen av logistiksystem var deras egendom.
  1811. McEnroe värdesatte, till skillnad från landsmannen Jimmy Connors, deltagande i Davis Cup, och såg det i det närmaste som en plikt att spela för sitt land.
  1812. Den motståndare han uppskattade mest var Björn Borg.
  1813. Han har sagt att mötena med Borg var de enda som betydde något och som gav honom motivation att spela tennis.
  1814. Han har senare djupt beklagat och uttryckt sin besvikelse över att Björn Borg så tidigt och av oklara skäl upphörde med tävlingstennis.
  1815. Countyt gränsar till Los Angeles County i söder.
  1816. Romanen kan ses som en kritik mot den borgerliga medelklassen under andra kejsardömet för att ha övergett sina ideal från februarirevolutionen 1848.
  1817. Flaubert åtalades för att med romanen ha sårat tukt och sedlighet, och åklagaren ansåg att romanen var en hyllning till otroheten.
  1818. Flauberts försvarsadvokat övertygade dock rätten att romanen tvärtom var en moralisk berättelse.
  1819. Nya interna spänningar ledde till att två vänsterorienterade parlamentsledamöter, i oktober samma år, lämnade Yisrael Ba'aliyah och bildade partiet Demokratiskt Val.
  1820. Hon driver upplevelseföretaget  Stockholm Culture.
  1821. Den ursprungliga organisationen grundades i Pulaski, Tennessee, den 24 december 1865 av den konfedererative generalen Nathan Bedford Forrest, och andra krigsveteraner på den förlorande sidan i amerikanska inbördeskriget, som en motreaktion under rekonstruktionstiden då sydstaterna tvingades ändra sitt levende.
  1822. Polhemslaboratoriet på Luleå tekniska universitet är uppkallat efter Christopher Polhem.
  1823. Relevanskriterierna är naturligtvis desamma oavsett land, så en verifierbar artikel om Sveriges mästare i till exempel bowling är lämpligen lika relevant som en artikel om Kinas mästare i samma sport, såvida de inte är relevanta även för andra meriter.
  1824. Efter sin examen fick Zettervall först arbete hos sin far på Överintendentsämbetet.
  1825. Filmen är en filmatisering av en pjäs som regissören, producenten och huvudrollsinnehavaren Robert Lepage skrev.
  1826. Han spelar rollen som båda bröderna Phillippe och André, och har ett förflutet i teatern.
  1827. Filmen är en skildring av Victoria Benedictssons levnadsöde.
  1828. Vid 21 års ålder gifte hon sig med postmästaren Christian Benedictsson, som var 49 år och änkling.
  1829. Från 1900 f Kr byggdes de stora palatsen vid Knossos, Faistos och Malia och man kallar den här perioden för den minoiska civilisationen.
  1830. Runt 1700 f Kr utvecklades en skrift som nu kallas linear A.
  1831. Nazityskland och Italiens ledare hjälpte även fascisterna under Spanska inbördeskriget mot den republikanska sidan vilken dominerades av anarkister, syndikalister och kommunister, varav de sistnämnda kom att dominera den republikanska sidan på grund av sitt stöd från Sovjetunionen.
  1832. Enda inventarium från medeltida kyrkan är ett rökelsekar som numera är deponerat på Historiska museet.
  1833. Ett åldrande Celtics höll sig kvar på en nivå strax under de allra bästa fram till 1993.
  1834. Året innan hade Larry Bird slutat på grund av ryggproblem.
  1835. 1993 slutade Robert Parish och Kevin McHale och den nya stjärnan Reggie Lewis dog under träning på grund av hjärtproblem.
  1836. Erik Knutsson gifte sig 1210 med Rikissa av Danmark, en dotter av Valdemar den store och Sofia av Minsk .
  1837. I den filmatiserade versionen av Liftarens guide till galaxen, är det skådespelaren Alan Rickman som gör Marvins röst.
  1838. Den lägsta hastighetsgränsen vägsträckan kan få är 60 km/h.
  1839. Detta finns på en del andra håll i Europa, bland annat Storbritannien.
  1840. Den handlar om att huvudpersonens cykel blir stulen av en fiende i den stad han bor i.
  1841. sen börjar hela äventyret på att få tillbaka cykeln.
  1842. Fornudden var ett av Sveriges mest klassiska innebandylag.
  1843. Diabas är vanligen massformig, vilket betyder att mineralkornen ligger regellöst orienterade i olika riktningar.
  1844. Ibland kan dock en del av mineralkornen, i första hand fältspaten, lägga sig mer eller mindre parallellt med varandra längs lavans flytriktning.
  1845. Bergartens kornstorlek beror på hur lång tid det har tagit för bergarten att kristallisera.
  1846. Ju snabbare magmans värme kunnat ledas bort, desto kortare blir kristallisationstiden och därmed blir mineralkornen mindre.
  1847. Diabas som stelnat nära jordytan är därför i regel mer finkornig än den som stelnat på större djup.
  1848. Han har bidragit till vår förståelse av hur stjärnor i slutstadierna faller samman och bildar neutronstjärnor och även svarta hål, en term som han är upphovsmannen till.
  1849. Liksom alla mineral delas malmerna in efter sin kemiska sammansättning.
  1850. Malmer betecknas ofta efter den metall eller det ämne som kan utvinnas ur dem.
  1851. Mineralerna magnetit och hematit är exempel på järnmalm, som används för utvinning av järn.
  1852. Samtidigt inser en svenska i London, Rebecka Åkerström, vilka affärer hennes sambo är inblandad i och flyr från denne.
  1853. Hon kontaktar Europols svenske chef som hon sett på TV och Olov Sellberg har därmed möten med Johan och med Rebecka efter varandra på samma restaurang.
  1854. Mariestad har länge varit en förvaltningsstad, med såväl länsstyrelse som landstingets centralförvaltning.
  1855. I samband med bildandet av Västra Götalands län, försvann mycket av statens och landstingets förvaltning från Mariestad.
  1856. Säsongen 2005/06 åkte Walsall ur alla cuper mot lag från lägre divisioner.
  1857. Det rapporterades även att Merson hade börjat dricka och spela igen.
  1858. Walsall var nära att bli nedflyttade för andra året i rad, men Merson värvade flera spelare under transferfönstrets sista dag.
  1859. Walsall var obesegrade i maj 2005 och lyckades undvika nedflyttning.
  1860. Som andra serihjältar har naturligtvis även Dan Dare förändrats över åren.
  1861. Dionysos är vad vissa forskare kallar en anländande gud.
  1862.  Euripides placerar i sin pjäs Backanterna gudens ankomst, eller rättare sagt återvändande, i Thebe.
  1863. Dionysos har färdats genom Lydien, Frygien, Persien, Baktria, Media, Arabien och Asiens kust och anländer med ett följe av menader.
  1864.  Dionysos försätter Thebes kvinnor i extas, och kungen motsätter sig detta, för det är tvärt emot hur ”ärbara” kvinnor skulle bete sig.
  1865. Men något som är återkommande i grekisk mytologi är att det ej är en god idé för en dödlig att motsätta sig en gud.
  1866. Kungen blir söndersliten av de extatiska kvinnorna som finner honom spionerande på dem under sin rit.
  1867. Thebe och Boiotien är inte bara gudens ”landningsplats” utan också centrum för Dionysoskultens utbredning över Grekland.
  1868. Namnet betyder  , med syftning på de åtta gudomliga fanor som tillkännagav den gudomlige kejsar Ōjins födelse.
  1869. Hachimans gudomlighet utvecklades ursprungligen ur denne historiske kejsare Ōjins gestalt.
  1870. Hachimans symboliska djur och budbärare är duvan.
  1871. Aktionspotentialen fortplantar sig genom nervcellens axon genom passiv diffusion av laddningar, varigenom spänningskänsliga jonkanaler öppnas och en ny aktionspotential alstras längs axonet.
  1872. Efter att ha försökt skapa ett tecken för varje ord, bestämde Sequoyah sig för att dela in varje ord i stavelser och skapa ett tecken för varje stavelse.
  1873. Med det latinska alfabetet och möjligtvis även det kyrilliska som grund, skapade han 85 tecken som representerade de olika stavelserna.
  1874. Detta arbete skulle komma ta tolv år att färdigställa.
  1875. Val till Nationalrådet har skett 47 gånger sedan 1848.
  1876. Fram till 1931 hölls valen vart tredje år och därefter vart fjärde år.
  1877. Mellan åren 1848 och 1963 hade respektive kanton en ledamot per 20 000 invånare.
  1878. 1963 fastställdes antalet ledamöter till 200 och dessa platser fördelas sedan proportionerligt utifrån kantonens invånarantal.
  1879. Bland annat proteinerna kollagen och elastin bygger upp huden.
  1880. Socknen omfattar både jordbrukslandskap och skogslandskap.
  1881. Den gränsar mot Vänern i öster och ligger mitt på Dalboslätten.
  1882. återvände Caesar till Rom efter ett och ett halvt års frånvaro.
  1883. Han återställde ordningen och tvingades också kväsa en revolt bland sina veteranlegioner.
  1884. Han tvingades resa till Afrika där Caesars fiender samlats, däribland Pompejus två söner och Cato.
  1885. Pompejanerna hade också kung Juba av Numidien som allierad.
  1886. Caesar besegrade dem i slaget vid Thapsus och lyckades eliminera flera av sina motståndare, Cato och Scipio begick självmord vid Utica nära Thapsus, de överlevande flydde till Spanien.
  1887. Efter segern i Afrika anordnade Caesar ett fyrdubbelt triumftåg där man firade erövringen av Gallien, Egypten, Pharnaces rike samt det numidiska riket.
  1888. Han delade samtidigt ut stora penninggåvor till folket och anordnade flera offentliga spel, och hans gamle nemesis Vercingetorix avrättades i slutet av triumftåget.
  1889. Längst ut på ärmarna sitter en rad knappar, oftast tre eller fyra till antalet.
  1890. Dessa är i allmänhet endast för dekoration och går inte att knäppa upp.
  1891. Skälet till detta är att det ska vara möjligt för en skräddare att reglera ärmlängden.
  1892. På måttsydda och skräddarsydda kavajer brukar dock ärmknapparna vara möjliga att knäppa upp.
  1893. Eftersom kavajen är sydd efter bärarens mått behöver inte ärmlängden regleras i efterhand.
  1894. Personer med skräddarsydda kavajer kan ibland markera detta genom att lämna ärmens nedersta knapp uppknäppt.
  1895. Melodin är en tonsättning av Johan Anastasius Freylinghausen från 1705.
  1896. All låtar är skrivna av Limp Bizkit om inget annat nämns.
  1897. Picasso fick besked om att Kristinehamns kommunstyrelse hade fattat ett beslut om att kostnaden för skulpturen skulle betalas av Kristinehamns kommun om man fick rätten att uppföra skulpturen.
  1898. Bolivia förlorade sin havskust i Stillahavskrigen.
  1899. Vainyagupta härskade mot slutet av Guptaepoken, och rikets makt och storlek hade gått tillbaka avsevärt.
  1900. Även under denna kung kunde ändå konsten och arkitekturen fortsätta frodas.
  1901. Det tempel som Vainyagupta lät bygga i Deogarhnear Jhansi står fortfarande kvar.
  1902. Det som vi idag är mest bekant med när det gäller rymdsonder är de satelliter som ligger i bana runt Jorden.
  1903. Satelliter runt jorden kallas allmänt för Jordsatelliter.
  1904. Jordsatelliterna har många olika användningsområden.
  1905. Dessa satelliter kallas jordresurssatelliter, fjärranalyssatelliter, navigeringssatelliter, spionsatelliter, teleskopsatelliter, kommunikationssatelliter, vädersatelliter, etc.
  1906. Fritidsresor erbjuder paketresor med charterflyg, reguljärflyg och tåg samt hotellbokningar.
  1907. Företaget säljer resor till hela världen, huvuddelen av dessa är charterresor till Medelhavsområdet, Thailand och Kanarieöarna.
  1908. Det moderna stavhoppets ursprung är Tyskland kring år 1850.
  1909. I olympiska spel har stavhopp funnits med ända sedan de första moderna spelen 1896.
  1910. Det dröjde dock till OS i Sydney 2000 innan grenen kom med på det olympiska programmet även för damer.
  1911. Belsazzar, en historisk gestalt, var Babylons härskare under profeten Daniels tid.
  1912. Vid en fest fick Belsazzar se en hand skriva några ord på en vägg.
  1913. Daniel tolkade budskapet som ett förebud för Babylons fall.
  1914. Till slut var det Frei som gick hem med segern, med 58% av rösterna.
  1915. Under hans 6 år vid makten fortsatte han på den väg som Ailwyn hade stakat fram, nämligen Chiles frammarsch efter den svarta era, som diktaturen innebar.
  1916. Ekonomiskt sett var förhandlingarna om att gå med i NAFTA, oerhört viktiga.
  1917. Fadern ansåg att genom att biträda bergslagshandeln i Filipstad kunde sonen överta handeln efter fadern.
  1918. Han fogade sig efter faders önskemål och på lediga stunder sysslade han med sigillgravyr.
  1919. Fadern avlider när Byström är cirka tjugo år och med ett obetydligt fadersarv kunde han förverkliga sina drömmar och resa till Stockholm och där studera bildhuggarkonst under ledning av Johan Tobias Sergel och Louis Masreliez.
  1920. Bland övriga ortnamn kan nämnas Barkarsundet, Hycklesund och Kasabergen.
  1921. Indiska tilltugg och efterrätter kan variera från extremt söta till mycket starka.
  1922. Det finns många väsensskilda typer av konflikter.
  1923. Vissa är oundvikliga, andra går att klara sig utan.
  1924. Språket är enkelt och rakt, men innehåller mycket värme och känns i sin form snarare som en muntlig berättelse än en roman.
  1925. Boken är smålustig men med ett djup som ibland är underfundigt, ibland riktigt allvarligt.
  1926. Brittiska ostindiska kompaniet bildades 31 december 1600 av Elisabet I av England.
  1927. Nedslagsplatsen undersöktes första gången 1927 av Leonid A Kuliks expedition.
  1928. Under andra världskriget avstannade utforskningen helt.
  1929. Med Sovjetunionens bildande förhindrades ytterligare undersökningar gjorda av främmande länder.
  1930. Det var först år 1989, under Gorbatjovs presidenttid, som experter från andra länder fick resa till platsen, vars otillgänglighet kräver helikoptertransport.
  1931. Området undersöktes även av sovjetiska forskare, men med mindre sofistikerad teknik.
  1932. Därför kan man använda regöringsbensin för att ta bort fettfläckar på kläder.
  1933. Det bästa sättet är dock att fukta tyget i en ring runt fläcken och låta fukten dra med sig fettet in mot mitten.
  1934. Sedan kan man lägga på potatismjöl och gnugga lite.
  1935. Potatismjölet suger då upp fettet tillsammans med lösningsmedlet.
  1936. År 1890 tvingade kejsar Vilhelm II Bismarck att avgå eftersom kejsaren ogillade Bismarcks försiktiga utrikespolitik och istället förespråkade en snabb och kraftfull expansion.
  1937. Bismarcks avtal med Ryssland förnyades inte, vilket istället fick Frankrike och Ryssland att närma sig varandra år 1894.
  1938. I Sverige säljs KitchenAid av ett flertal vitvaruhandlare och köksrelaterade butikskedjor.
  1939. Stockholms studentsångare bildades i oktober 1905  kören har under åren framträtt vid oräkneliga nobelfester, doktorspromotioner och andra liknande evenemang och anlitas flitigt för dylika ändamål även i dag.
  1940. En matris kan faktoriseras till en produkt av en ortogonal matris eller unitär matris och en triangulär matris.
  1941. Det finns olika typer av sådana faktoriseringar till exempel LDU, QR, LQ, QL, RQ och RZ, se matrisfaktorisering.
  1942. För att lättast ta sig till Kälvesta åker man med busslinje 116 från Vällingby eller Spånga, eller busslinje 119 som går mellan Backlura och Solna centrum.
  1943. Inom lagsporter innebär utvisning att om man brutit mot spelets regler får man lämna planen för matchen eller fortsätta spela först då man suttit i utvisningsbåset.
  1944. Det drabbade laget får då inte sätta in någon avbytare.
  1945. Inom individuella sporter kallas det diskvalifikation, eftersom det blir omöjligt att fortsätta.
  1946. Motorfordon skiljer sig från övriga typer av motordrivna fordon, som är traktor, motorredskap och terrängmotorfordon.
  1947. Det förekommer rykten om att han kapat den lilla senan under tungan men det är inte sant.
  1948. Tungan är som bekant en muskel och Gene har helt enkelt tränat på att sträcka ut den.
  1949. Likhet inför lagen innebär närmare bestämt att lagen gäller för alla medborgare.
  1950. Alla skall vara lika inför bestämmelserna i lagen om vad som gäller för individens handlingar i olika situationer och för individens rättigheter etc.
  1951. Jämlikhet enligt den liberala traditionen är alltså individbaserad och villkorlig och jämlikhet enligt den socialistiska traditionen är kollektiv och gäller idealt lika för alla i samhället, där kollektivets och statens rättigheter konkurrerar med individens även om kollektivet inte behöver vara majoritetsviljans mening eftersom regimen inte nödvändighetsvis behöver vara demokratiskt vald med alternativ och personer att välja emellan.
  1952. Emmerdale Farm, som den heter på engelska, debuterade 1972 och är fortfarande en av de populäraste såporna i brittisk tv.
  1953. Efter USAs och Storbritanniens ockupation av Irak 2003 styrs landet av en interimsregering tillsatt och övervakade av en amerikansk civiladministratör.
  1954. Observera att denna metod endast bör användas i slutet av en övning, eller i sista setet, och inte när muskeln är fräsch och stark.
  1955. Albumet blev som bäst nia på den brittiska albumlistan.
  1956. De har som regel lång svans, som har betydelse för balansen, men överlag inte verkar fylla någon särskild praktisk funktion.
  1957. Kattdjurens kroppslängd varierar mellan 30 centimeter och över 300 centimeter.
  1958. Tigrar är de största kattdjuren, och kan väga nästan 400 kg.
  1959. Som fyraåring vann Scarlet Knight Sprintermästaren och ett försök till Elitloppet, där han i finalen slutade trea bakom Varenne och H.P.Paque.
  1960. Gick musiklinjen på Framnäs Folkhögskola i Piteå.
  1961. Gösen har en långsträckt kropp med en längd på upp till 130 centimeter, vikt upptill 18 kilogram.
  1962. Till skillnad från de flesta andra abborrfiskar saknar gösen tagg på gällocket.
  1963. Även om färgen kan variera, är buken alltid ljusare än ovansidan.
  1964.  På sidorna finns mörkare tvärfläckar som är tydligast hos unga fiskar.
  1965. Under andra världskriget tjänstgjorde Guinness i brittiska flottan, först som vanlig sjöman men fick sedan befälsuppdrag, bland annat under invasionen av Sicilien och Elba.
  1966. Vägen som går från Byviken, genom Holmö by, slutar vid Rossgrund på Ängesöns sydspets.
  1967. Gruppen bildades 1996 som  , men bytte senare namn till Amiina, eftersom de slutade vara enbart en klassisk stråkkvartett.
  1968. Numera kan man höra dem spela på allt från de vanliga stråkinstrumenten till glas, såg, med mera.
  1969. Konserverade fikon är gula och säljs i glasburkar marinerade med cognac.
  1970. Dessa äts till efterrätt tillsammans med lättvispad grädde.
  1971. Omogna fikon är inte goda och innehåller en mjölksaft, som blir socker när fikonen mognar.
  1972. Med det berömda fikonlövet skylde Adam och Eva i Första Moseboken sin nakenhet.
  1973. Församlingsgården är belägen på Furutorpsgatan, strax norr om Furutorpsplatsen och väster om Gustav Adolfskolan.
  1974. Byggnaden ritades av Arvid Fuhre i en blandning mellan funktionalism och mer klassicistiska drag.
  1975. När spanjorna under Columbus anlände i Karibiska havet beskrev de djuret i sina texter.
  1976. Fiskare påstår ibland att de sett djuret men det finns ingen vetenskaplig klarhet.
  1977. Expeditioner för att hitta sälarten igen har alltid misslyckats.
  1978. Nutiden dömer Ulfeldt mycket annorlunda än hans samtid.
  1979. Medan vår tid anser hans beteende 1658 som ett skamligt förräderi mot hans fosterland, bedömde samtiden honom med större mildhet, då han kunde anses med adelsmannens rätt ha valt sig en ny konung och nu på bästa sätt värnade den senares rätt.
  1980. Däremot dömde samtiden hans beteende 1662 som ett otvetydigt förräderi mot den konung han åter hade svurit trohet.
  1981. Nu för tiden ser man det i stället som ett naturligt utslag av hämndkänsla för den hårda behandling han fick 1660 1662.
  1982. Befolkningsmässigt är Umeå Sveriges elfte största kommun 000 invånare i Sveriges 25 största kommuner.
  1983. Handlingen kretsar kring de sex ungdomsbrottslingarna Nisse, Jingis, Egon, Pyret, Fisken och Slaktarn som är på drift i rivningskvarteren i gamla Klara i Stockholm.
  1984. Ungdomarna deltar i ett socialt experiment i fri fostran som går över styr.
  1985. En äldre man som kallas Inspektören och en ung socialarbetare vid namn Krister har hand om experimentet.
  1986. Tillsammans bor Inspektören, Krister och ungdomarna i en förfallen våning som kallas  .
  1987. Våld och samhällsförakt genomsyrar deras vardag och den välmenande socialarbetaren Krister får ofta känna på deras förnedrande handlingar.
  1988. Pressombudsmannen är alltså inte tillsatt av riksdagen eller regeringen vilket de flesta ombudsmannaposterna är.
  1989. Enligt regeringsförklaringen avsåg regeringen att söka så brett samförstånd som möjligt, eftersom det  .
  1990. Den borgerliga övervikten i kammaren var endast ett mandat jämfört med minoriteten bestående av socialdemokrater och kommunister.
  1991. Kollapsen av en stjärna skapar svarta hål med massa motsvarande åtminstone tre gånger solens massa.
  1992. Svarta hål med mindre massa än så skapas bara om materia utsätts för yttre tryck förutom sin egen gravitation.
  1993. Det enorma tryck som krävs för detta tros ha funnits under universums allra första stadier, möjligen kan detta ha givit upphov till svart urtidshål som i så fall skulle ha haft massa som var mindre än solens.
  1994. Uradel från Ås härad, känd med Rörik Sture från år 1310, som då var en av hertig Eriks män.
  1995. Appenzell Innerrhoden gränsar till Sankt Gallen och Appenzell Ausserrhoden.
  1996. I matematiken kan det nya synsättet beskrivas så att då man tidigare var nöjd med att man fått fram en formel för att bygga ett altare eller dela upp en vinst, så var nu beviset för formeln viktigt.
  1997. Att filosofin börjar med Thales som menade att allt bestod av vatten kan ha avskräckt en och annan student, men den metod som användes, att ta fram en djärv hypotes och utsätta den för skarp kritik så ett en bättre hypotes kan uppstå ur spillrorna, skulle komma att visa sig vara den grund som byggde den västliga civilisationen med dess vetenskap och teknologi.
  1998. Efter fem framgångsrika år i  Juventus flyttade Zidane 2001 till Real Madrid.
  1999. 2002 avgjorde han Champions League mot Bayer Leverkusen med ett vackert volleyskott som anses vara en av historiens snyggaste mål någonsin.
  2000. Den 1 januari 2007 återbildades Arbetsmarknadsdepartementet och dess frågor togs tillbaka från Näringsdepartementet.
  2001. Tilden upptogs 1959 i International Tennis Hall of Fame.
  2002. Bergsmannen Jim Bridger återkom 1857 från en expedition som utforskat parkens område och berättade historier om kokande källor, sprutande vatten, glasberg samt gula stenar.
  2003. Dessa rapporter ignorerades i hög utsträckning då Bridger var känd för att hitta på skrönor.
  2004. Icke desto mindre väckte hans historier intresse hos upptäckare och geologen F V Hayden som 1859 startade en två år lång undersökning av Missouriflodens övre region med Bridger som guide och med undersökaren W F Raynolds från US Army.
  2005. Gruppen nådde upp till Yellowstoneregionen, men kunde inte fortsätta på grund av kraftiga snöoväder.
  2006. Det pågående amerikanska inbördeskriget satte därefter stopp för alla försök att utforska regionen och Hayden kunde inte slutföra sitt mål de närmsta 11 åren.
  2007. En tredje typ av antihjälte är en vigilante, en figur som har samma slutmål som vilken hjälte som helst, men som menar att  .
  2008. Deras son Rikard, earl av Cambridge, skulle som vuxen komma att kämpa om kronan med den svage kung Henrik VI som efterträdde Henrik V när den senare dog 1422.
  2009. Brämhults har dock krititserats för vilseledande marknadsföring då de kallar sin juice färskpressad trots att den kan vara upp till tio månader gammal då den tappas på flaska.
  2010. Även deras användande av begreppet   har fått kritik då frukten pressas i Italien och pastöriseras innan den importeras till Sverige.
  2011. I konventionen lovade Finland att inte befästa öarna eller uppföra militära anläggningar.
  2012. I krigstid skulle denna zon vara neutral och som skydd mineras av Finland.
  2013. Vid en konflikt skulle Nationernas förbunds råd besluta om åtgärder och meddela förbundets medlemmar.
  2014. Finland fick dock försvara Åland vid ett plötsligt anfall.
  2015. Sovjetunionen protesterade mot överenskommelsen, och betonade i att Sovjetunionen inte erkände konventionens bestämmelser.
  2016. Konventionen trädde ändå i kraft den 6 april 1922.
  2017. Sveriges statsminister Hjalmar Branting protesterade men förklarade att Sverige inte skulle agera militärt i frågan.
  2018. Se vidare respektive kommundel samt artikeln om Djursholms slott.
  2019. Chris Evert var en mycket skicklig baslinjespelare som trivdes bäst på grusunderlag, där hon fick valuta för sina säkra och kraftfulla grundslag och välplacerade passeringar.
  2020. Hon hade också förmåga att överraska motståndaren med väl maskerade stoppbollar.
  2021. Hon uppfattades ofta som en monoton och tråkig  .
  2022. Publiken hade inte sällan hennes motståndare som favorit.
  2023. Islay malt whisky produceras av åtta destillerier på ön.
  2024. På södra kusten ligger från öster till väster Ardbeg, Lagavulin och Laphroaig.
  2025. På östra kusten ligger Caol Ila och Bunnahabhain och på centrala och västra delen av ön finns slutligen Bowmore, Bruichladdich, och det 2004 nystartade Kilchoman.
  2026. Tidigare fanns, som överallt i Skottland, en mängd små destillerier.
  2027. I Selma Lagerlöfs läsebok om Nils Holgersson berättas att det var   som flög med Nils.
  2028. Bland gässen fanns bland annat Viisi från Oviksfjällen.
  2029. Örgryte består av primärområdena Bagaregården, Kallebäck, Kärralund, Lunden, Olskroken, Redbergslid, Skår och Överås och avgränsas av Göteborgs Stad Centrum i väster, Göteborgs Stad Kortedala i norr, Göteborgs Stad Härlanda i öster och Mölndal i söder.
  2030. När det gäller de personer som inte har någon försäkring eller inte har råd att köpa någon betonar man det civila samhällets förmåga.
  2031. Donationerna till privata välgörenhetsorganisationer skulle öka om skatterna reducerades eller avskaffades, menar man.
  2032. Nyliberalerna lyfter också fram det sociala skyddsnätet i form av familj, släkt och bekanta.
  2033. Dubbeltrasten bygger sitt bo tidigt på våren, mer eller mindre högt uppe i träden, av lavar, kvistar och gräs, och den lägger där vanligen fem ägg som är grönvita med violetta och rödbruna fläckar och prickar.
  2034. Ungarna matas sedan av båda föräldrarna i drygt två veckor till.
  2035. I september 1915 beslutade Tyskland att upphöra med ubåtskriget.
  2036. Priset blev då att USA förklarade krig mot Tyskland den 6 april 1917.
  2037. J 30 efterträddes av den jetdrivna J 33 Venom och blev sålunda det sista propellerjaktplanet i Flygvapnet.
  2038. Ojstrach var far till Igor Ojstrach, som likaledes var violinist.
  2039. Det var först efter att bandmedlemmarna gått ut high school som de helhjärtat började satsa på musiken.
  2040. De flyttade till Annapolis där det fanns större möjligheter för dem att visa vad de kunde.
  2041. Här träffade de också Billy Martin som lämnade sitt band Overflow för att börja i Good Charlotte.
  2042. Hästhagen ligger centralt i Stockholmsregionen, men genom de förutsättningar som gäller för tätortsavgränsningar utgör Hästhagen en egen tätort, då samhället omges av mer än 200 meter obebyggd mark.
  2043. Ägaren till fartyget ville ursprungligen lägga upp fartyget i Limassol som museifartyg, men då  förhandlingarna kring Cypernproblemet strandade tvingades man istället till att skrota henne.
  2044. Det dominerande stabiliseringspolitiska instrumentet är då penningpolitiken, det vill säga riksbankens reglering av ränta och penningutbud.
  2045. Samtidigt kan konstateras att de manuella arbetsmoment i sockerrörsodlingen som utförs under dåliga förhållanden relativt enkelt kan mekaniseras med liten påverkan på produktionskostnaden.
  2046. Det finns dock ett internt motstånd mot detta bland den fattiga delen av befolkningen som isåfall initialt skulle få se en ökad arbetslöshet.
  2047. Några bilder från Operans insida tagna av Holger Ellgaard 1978.
  2048. I första bildens vy från Guldfoajén syns i förgrunden en byst föreställande Birgit Nilsson.
  2049. I bakgrunden syns även en halvbyst föreställande Christina Nilsson, vilken idag står i Operakaféet, en trappa ner från foajén.
  2050. En profetia gjorde gällande att han skulle förgöras av en av sina egna söner.
  2051. Därför åt han upp alla sina barn utom sonen Jupiter som hans hustru hade gömt på Kreta.
  2052. Då brodern Pribislavs grevskap Parchim sönderföll vann Johan 1256 Sternberg.
  2053. Han hamnade därmed i motsättningar med Schwerin, vilket vann den största delen av grevskapet.
  2054. Hans fritidsintresse var framför allt fiske och fiskar och deras identifikation.
  2055. På grund av bristande litteratur inom området uppfann han ett sifferssystem för att identifiera och klassificera fiskar.
  2056.   Han började publicera artiklar i Albany museums tidskrifter, var snart ett respekterat namn i iktyologiska kretsar, och blev ofta kontaktad av människor som behövde hjälp att identifiera fiskarter.
  2057. Fawkes och de andra konspiratörerna lyckades hyra en källare under det brittiska överhuset.
  2058. I mars 1605 hade de gömt ungefär 2,5 ton krut i källaren, i syfte att spränga detta vid parlamentets öppnande.
  2059. Flera av konspiratörerna var dock bekymrade för medkatoliker som skulle varit närvarande vid öppnandet.
  2060. En av konspiratörerna hade skrivit ett varningsbrev till Lord Monteagle, som fick det den 26 oktober.
  2061. Konspiratörerna blev uppmärksamma på brevet nästföljande dag, men beslöt sig för att fortsätta med planen efter att Fawkes bekräftat att inget hade rörts i källaren.
  2062. Rätten äts framförallt tillsammans med fläsklägg eller fläskkorv, men kan också gratineras i ugn tillsammans med såväl fisk, köttfärs som lamm.
  2063. Sedan kritikern Ben   Croshaw's recension på spelet har försäljningen på Painkiller tredubblats.
  2064. Låset är en strypning som genomförs genom att man lägger ett ben run motståndarens hals eller nacke och låser fast foten bakom knävecket på andra benet så att motståndarens hals och hans närmre arm är fastlåsta.
  2065. Sedan klämmer man ihop benen, höjer höfterna och drar i armen som man låst fast.
  2066. Därigenom snärps blodströmmen åt i artärerna på båda sidor om motståndarens hals.
  2067. På ena sidan av tryck mot benet, på andra sidan av tryck mot den egna axeln.
  2068. Om låset är rätt utfört förlorar offret medvetandet inom loppet av några sekunder.
  2069. Även den övre gränsen kan variera från sjukhus till sjukhus.
  2070. Ju äldre man är, desto sämre spermakvalitet får man dock, och desto mindre är chansen att proven ska kunna användas till befruktning.
  2071. Detta är dock en gradvis process och inte något som sker helt plötsligt, vilket gör att en definitiv gräns inte kan dras.
  2072. Det tävlas i motorcykel med sidvagn och passageraren kallas då för burkslav.
  2073. Den svenska Alexandrinen är stikisk, utan strofer men med rader som rimmar parvis, där varje rad består av sex jamber med en cesur efter tredje versfoten.
  2074. Fyra gånger har Levengood varit Sommarvärd i Sveriges Radio, nämligen 27 juni 1993, 22 juni 1996, 4 juli 1999 och 24 juni 2007.
  2075. Fiskeriverket har med hjälp av fiskevattenägare, sportfiskeklubbar och yrkesfiskare tagit fram dessa år 1994.
  2076. Ordet kommer ur franskans betydelse av blandning.
  2077. Sund i Ekenäs är Odensö sund och Vitsandsströmmen.
  2078. Som silversmed gjorde Sequoyah ofta affärer med vita som hade bosatt sig i området.
  2079. Indianerna imponerades ofta av deras skrift, och omnämnde dem som  .
  2080. Runt 1809 började Sequoyah arbeta på att skapa ett skriftsystem för det cherokesiska språket.
  2081. Winston Smith arbetar på sanningsministeriet i Oceanien, en av världens tre stater.
  2082. Trots detta inleder han ett förhållande med Julia.
  2083. De båda arresteras, Winston förhörs av den briljante och skrämmande O'Brian som genomför hela programmet av psykisk och fysisk tortyr.
  2084. Till slut återstår bara den slutliga tortyren, rum 101.
  2085. Skräcken som framkallas där varierar från person till person och O'Brian vet exakt vad han ska göra med Winston.
  2086. Gouraudtoning ger mer realistiska bilder än flat toning, men kräver också mer beräkningskapacitet.
  2087. Vid Gouraoudtoning beräknas en färgintensitet för varje hörn i polygonytorna som utgör objektet, och dessa interpoleras sedan över polygonytan.
  2088. Hit räknas bland annat Talisker, den enda single malt whiskyn från Isle of Skye.
  2089. En annan välkänd whisky är Highland Park från Skottlands nordligaste destilleri på Orkneyöarna.
  2090. Trots att fåglarna anses vara förknippade med vildmark och obygd, har de observerats jagande på öppna soptippar i norra Europa.
  2091. Det här fenomenet utgör en viss risk för uven, eftersom råttorna de livnär sig av kan bära på miljöfarliga ämnen.
  2092. Berguvar som jagar på soptippar har ibland setts flyga med diverse avfall insnärjda runt fötterna.
  2093. När Anna fick se detta sade hon att Maria inte skulle gå igen och att inget orent skulle vidröra henne, förrän hon tagits till Jerusalems tempel.
  2094. På hennes ettårsdag välsignades hon av en präst.
  2095. Löftet att ta henne till templet infriade föräldrarna när Maria var tre år, då hon frambars till templet.
  2096. Scandinavian AirTech och Borlänge Flygklubb stationerade.
  2097. Företaget driver två expresslinjer med linjenumrena 101 och 101 från Tiszai till Diósgyőr.
  2098. Anledningen till dessa bussar är att fler och fler åker denna linjen och bussen gör inte lika många stopp.
  2099. Ett flertal teatrar finns i staden varav den främsta är Sadovskyjs dramatiska teater.
  2100. Den relativt stora och centralt belägna stadsparken är uppkallad efter den ryske författaren Maksim Gorkij.
  2101. I parken finns även en biograf och ett planetarium.
  2102. Vissa samhällsnödvändiga funktioner är förbjudna att strejka, exempelvis polis, brandkår och viss sjukvårdspersonal.
  2103. Andra stridsåtgärder som övertidsblockad kan dock ändå komma ifråga.
  2104. Slovakerna ville ha ökad autonomi och kraven på detta ledde under 1992 till att landet splittrades i de två nuvarande delarna Tjeckien och Slovakien.
  2105. Boris Tadićs far var professor i filosofi och medlem av serbiska vetenskapsakademien.
  2106. Själv studerade han socialpsykologi vid universitetet i Belgrad och drogs in i den uppvaknande antikommunistiska rörelsen i Jugoslavien, varför han flera gånger fängslades.
  2107. Vid sidan av sitt politiska engagemang, arbetade han som lärare i psykologi och som politisk rådgivare inom armén och universitetet i Belgrad.
  2108. 1997 grundade han Centre for the Development of Democracy and Political Skills, som han förestod till 2002.
  2109. I Sverige har skoluniformer förekommit sparsamt.
  2110. En del läroverk hade en särskild skärmmössa som elever förväntades bära utomhus.
  2111. Någon enstaka privatskola har också använt skoluniform.
  2112. Svepduken förvaras i Turin i Italien men förevisades från början i en liten kyrka byggd för ändamålet vid Lirey i norra Frankrike.
  2113. Det är en linneduk om 4,5 x 1,2 m med bilden av ett korsfäst manslik som sedan 1357 påståtts vara Jesu liksvepning.
  2114. Redan vid den ursprungliga förevisningen krävde stiftets biskop att duken skulle tas undan eftersom han menade att den var en förfalskning.
  2115. Påven Clemens VII deklarerade 1389 att den var en målad   Duken är dock fortfarande omdiskuterad eftersom vissa kristna vill se den som ett konkret stöd för den bibliska berättelsen om Jesu död.
  2116. Adulta fåglar har kontrastrika dräkter i vit, svart, grått och gult medan de är gråare och diffusare i juvenil dräkt.
  2117. Kairouan grundades 670 under de stora arabiska erövrningarna, och var huvudstad i Tunisien under agglabiterna.
  2118. Under osmanska riket blev Tunis huvudstad, vilket den fortfarande är.
  2119. Han tillhör partiets vänsterfalang och tillhör Socialist Campaign Group.
  2120. Mellan näsöppningarna och munnen finns en klyfta genom överläppen som är ett känselorgan.
  2121. Särskild hos familjen harar förekommer stora öron.
  2122. De kan röras oberoende av varandra för att fånga ljudvågor.
  2123. Malmström har medverkat med reklamfilmer i TV och vid olika filminspelningar, exempelvis Göta Kanal eller Vem drog ur proppen?, 1981 och G.
  2124. Venus tillsammans med Merkurius är de enda planeterna i solsystemet som saknar månar.
  2125. Loppet i Monaco minns mest för att Schumacher pressade sig förbi Barrichello i en riskfylld manöver på sista varvet.
  2126. Rykten säger att det var då Barrichello bestämde sig för att lämna stallet.
  2127. Europas Grand Prix innebar en efterlängtad framgång för Barrichello, som kom trea, medan Schumacher bara blev femma.
  2128. Här listas de efter utseende, och denna lista avser endast de som används med latinska tecken.
  2129. De kallas ofta helt olika saker i olika språk, och ses ofta inte som diakritiska tecken.
  2130. I överförd betydelse kan ordet falang betyda fraktion eller gruppering inom en viss förening, politiskt parti etc.
  2131. Bolívar drömde om att förena hela Sydamerika och såg Storcolombia som en början.
  2132. Andra sydamerikanska politiker var inte lika tilltalade av idén om en enda stat och dessa motgångar ledde till att Bolívar avgick 1828.
  2133. Federationen upplöstes 1830, bland annat beroende på inbördesstrider mellan olika regioner, stridigheter som hade ökat i omfattning efter Bolívars avgång.
  2134. Eric Öst reste tillsammans med Kurth Pettersson från Sågmyra och sålde Chinafioler under 1960 talet.
  2135. Kherpri framställdes som en människa med skarabéhuvud eller helt enkelt som en skarabé.
  2136. De gamla egyptierna trodde att skarabén la sina ägg i sitt eget exkrement och sedan rullade detta i form av en boll framför sig.
  2137. I själva verket är det hopsamlad föda som skarabén rullar framför sig men egyptierna såg skalbaggens aktivitet som en symbol för solens födelse och gång.
  2138. Lang, som hade en judisk förälder, avböjde anbudet och flydde från Tyskland.
  2139. Thea von Harbou, som beundrade Hitler, stannade.
  2140. Boken handlar, kontrafaktiskt, om en alternativ framtid där Tyskland och Japan gått segrande ur andra världskriget och håller världen i ett järngrepp.
  2141. Väster om Mississippi härskar japanerna och har satt sin prägel på den amerikanska kulturen.
  2142. Tätorten Sortland är regioncentrum för Vesterålen.
  2143. Förr sades det att rasen kommit till genom att en vit honkatt parats med en birmahane och sedan blivit skadad av en bil, vilket skulle ha gjort ungarna okänsliga för smärta.
  2144. Detta är dock inte sant, och katter av rasen ragdoll känner smärta på samma sätt som andra katter.
  2145. Mer troligt är det att rasen har uppkommit genom ett avelsprogram som inkluderat till exempel raserna perserkatt och helig birma.
  2146. I Punkaharju finns konstcentret Retretti med stora utställningslokaler bl.a.
  2147. Chateaubriands far var en dyster och sluten person, och den unge Chateaubriand växte upp i en atmosfär av ensamhet som endast bröts av långa promenader på den bretagniska landsbygden och en intensiv vänskap med systern Lucile.
  2148. 12 april 1781 tog han sin första nattvard, men i mars 1788 utträdde han ur kyrkan.
  2149. Bandets historia sträcker sig bakåt i tiden till oktober 2000, då Rage Against the Machine upphörde efter att sångaren Zack de la Rocha lämnat bandet.
  2150. De tre övriga medlemmarna höll ihop och fortsatte att spela som en trio under namnet  .
  2151. Det hela fungerade perfekt, och man började spela in i studion i maj 2001 då man skrev 21 låtar på 19 dagar.
  2152. I Australien spelas sporten på ovala planer vilket de även är i Sverige.
  2153. I Australien är de ca 165m långa och ca 135m breda.
  2154. I Sverige spelar man ofta på anpassade rugbyplaner eller på stora plana gräsytor där stolpar sätts upp.
  2155. Som spelare företrädde Wirmola bland annat Malmö FF och engelska Sheffield United.
  2156. Efter spelarkarriären har han bland annat tränat Högaborgs BK och BK Näset, innan han 2007 kom till Halmstads BK som assisterande tränare till Janne Andersson.
  2157. Armstrong gifte sig med Janet Elizabeth Shearon 28 januari 1956 och de fick tre barn, Eric, Karen och Mark, varav Karen dog i lunginflammation 28 januari 1962 efter att ha varit sjuk i en svårartad tumör i hjärnstammen.
  2158. Nikolaj tog över posten efter att Alexander I dött, och näste bror i ordningen, Konstantin, avsagt sig kronan.
  2159. Saken blev dock inte odramatisk då en grupp konspirerande adelsmän ville få den blivande tsaren att skriva under deras villkor, något som skulle innebära en kraftig reducering av tsarens makt.
  2160. Som det såg ut hade tsaren oinskränkt makt över imperiet, och i den liberala andan som rådde i världen ville man förändra detta.
  2161. Fiktiva trollkarlar är vanligt förekommande i mytologi, sagor och fantasy, där de ofta besitter krafter som ingen annan besitter och kan kasta diverse besvärjelser.
  2162. Den hade vitputsade väggar, ett tak belagt med spån och var invändigt dekorerad med målningar.
  2163. Dock förföll kyrkan så pass mycket att lät riva den.
  2164. På orten föddes målaren och skulptören Auguste Renoir den 25 februari 1841.
  2165. Albumet är Princes funksida och det album som är närmast att klassas bara som funk och innehöll låtar som   som antagligen handlar om modellen Cindy Crawford.
  2166. I det första kriget mot Voldemort, hade aurorerna tillåtelse att använda De oförlåtliga förbannelserna mot misstänkta Dödsätare och kriminella.
  2167. Det betyder att de hade tillstånd att döda, styra andras handlingar och att tortera.
  2168. Det är okänt om samma tillstånd getts efter Voldemorts återkomst, alltså under det andra kriget, eller om tillstånden dragits in.
  2169. Kontroll innehåller reportage om spelbranschens och kända speltitlars utveckling, lättsamma kändisintervjuer och recensioner.
  2170. I Sverige finns omkring 3000 personer vid namn Elena och drygt 800 Jelena.
  2171. Erfarenheten, enligt Buber, för icke världen till människan.
  2172. Den för henne endast till en värld som består av Det, Honom och Henne.
  2173. Marskalk Gustaf Mannerheim föddes på Villnäs slott i Villnäs.
  2174. Läkemedlet används mot olika former av epilepsi.
  2175. Injektionsbehandling med klonazepam sker främst på sjukhus eller i hemmet efter noggrann instruktion av läkare.
  2176. Av dessa är det väl bara de tre första som har en självklar tolkning.
  2177. Conny Rich har även varit yrkesverksam som fotograf, på senare år med assistans av tvillingsonen Jonny i ateljen i Huskvarna.
  2178. Andra forskare, och de som ser henne som ett helgon, betraktar istället hennes gärningar som en sann jämlikhetsträvan för att ge kvinnor samma lagliga rättigheter som män, då hon inrättade hem för prostituerade, fastslog lagar som förbjöd påtvingad prostitution, gav kvinnor större rättigheter i skilsmässoärenden, lät kvinnor äga och ärva egendom och genomdrev dödsstraff för våldtäkt, som alla bidrog till att krafigt höja kvinnors rättsliga status i riket.
  2179. Genom internationellt samarbete försöker forskare hitta den genetiska defekten som finns hos varje enskild familj med RP.
  2180. Detta är mycket viktigt då det på sikt kan leda till en behandling.
  2181. Benämningar som används i resten av Asien, i synnerhet Östasien och Sydostasien härstammar i allmänhet direkt från något kinesiskt språk.
  2182. Länder som varit under direkt kontroll eller varit vasallstater till Kina har även uttal som är snarlika kinesiskans.
  2183. Benämningar som används i europeiska språk har för det mesta tillkommit genom indirekt kontakt och har mycket lite som påminner om kinesiska termer.
  2184. De kan slå sönder en del stenjättar och tål nästan vad som helst.
  2185. Spjuthök är dock inte ensam om att söka Bhelliom.
  2186. Vanliga turistmål för skandinaver är Sunny Beach och Golden Sands, vilket delvis beror på att Bulgarien är ett förhållandevis billigt land, särskilt efter det att Grekland blivit mycket dyrare efter det att euron infördes.
  2187. Vid Bhamo gör floden en vändning mot väster, flyter sedan i sydlig riktning till Mandalay, där den åter vänder sig mot väster samt upptar härunder sitt största tillflöde, Chindwyn, som upprinner på Patkoikedjan mellan 27° och 26° nordlig bredd samt avvattnar hela nordvästra Burma.
  2188. Under 600 km har den flutit parallellt med huvudfloden, men skild från den genom en 1 700 meter hög bergskedja.
  2189. Höjdpunkten i filmen är balettnumret i slutet av filmen, som håller på i hela 17 minuter.
  2190. En del kan tycka att det verkar väl långt, men numret är både spektakulärt och oförglömligt och har nog aldrig överträffats i en musikal.
  2191. Svartrå utgjorde en egen församling fram till 1 januari 2006 då församlingen gick upp i Okome församling och var en egen kommun mellan 1863 och 1951 innan kommunen blev en del av Vessigebro kommun.
  2192. Det är vår och Tommy och Annika är lediga från skolan.
  2193. De tre bestämmer sig för att vandra in till stan för att gå i affärer och innan de går från Villa Villekulla fyller Pippi fickan i förklädet med guldmynt.
  2194. I en damkonfektionsaffär köper Pippi en lösarm från en skyltdocka.
  2195. I en godisaffär köper hon 18 kilo karameller som hon bjuder stadens alla barn på.
  2196. I en leksaksaffär får alla barn välja vad de vill ha.
  2197. Pippi köper också varsin lergök till alla och sedan går de på ett långt led och spelar lergök, ända till polisen stoppar dem.
  2198. Innan de går hem köper Pippi   från en allt mer irriterad apotekare.
  2199. Under finska inbördeskriget 1918 utkämpades i Godby ett slag mellan den vita Nystadskåren på ena sidan och rödgardister från Åbo och ryska soldater på den andra.
  2200. De röda understöddes även av artillerield från Sålis batteri.
  2201. Sinterklaas kan ha antingen gråvit klädsel eller rödvit klädsel.
  2202. Under Ekbergs tid var det många som trodde att han tjänade stora pengar på sitt kyrkosångarliv.
  2203. Hans liv och sångargärning präglades av en stark kristen tro och viljan att  .
  2204. Sparrens utlopp mynnar ut åt söder i Lillån och sjön ingår därmed i Åkersströms avrinningsområde.
  2205. Sellecca är gift med musikern John Tesh sedan 4 april 1992 och de har ett barn tillsammans.
  2206. Sellecca har ett barn till från ett tidigare äktenskap med skådespelaren Gil Gerard.
  2207. Det skulle ta ännu ett tag innan staden Atlanta föll.
  2208. Bara den ena stereoisomeren av Talidomid är fosterskadande.
  2209. Det hade dock inte hjälpt även om man bara intog den stereoisomeren som inte gav skador eftersom den i den mänskliga kroppen omvandlas tillbaka till båda isomererna.
  2210. Jörlanda har också en gammal kyrkobyggnad som brann ner 1921, men som 1926 byggdes upp igen, Jörlanda kyrka.
  2211. I motsats till andra högre däggdjur innefattar insektsätarna arter som är giftiga.
  2212. Snabelslidmöss och några näbbmöss producerar i sina salivkörtlar ett nervgift som hjälper de att fälla större bytesdjur.
  2213. Området är känt för sin production av naturligt kolsyrat mineralvatten.
  2214. Att beställa en Tehuacán i stora delar av Mexiko är att beställa mineralvatten med gas.
  2215. Masih befriades av organisationen Skuldslavarnas befrielsefront efter sex år som mattknytare och fick därefter resa mycket i världen.
  2216. På påskdagen 16 april 1995 mördades Masih med ett hagelgevär när han var på besök hos sin syster och mor.
  2217. Masih blev en internationell symbol för vad arbetande barn utsätts för och uppmärksamheten runt mordet på honom har hjälpt till att förbättra andra barns situation.
  2218. Med undantag för Finland kom sovjetstatens efterkrigsgränser att ungefärligen följa stadgarna i pakten.
  2219. Linus var under en period också utvecklare av samt skribent på nättidningen Yelah.
  2220. Medan sungakungarna bibehöll kontrollen över magadhariket förlorade man snart Rajputana, Malwa och Punjab till inkräktande krigsherrar, men erövrade Narmada i centrala Indien.
  2221. Totalt tros det ha funnit tio sungakungar innan dynastin dog ut.
  2222. Opioider har till skillnad från NSAID ingen febernedsättande eller inflammationsdämpande verkan.
  2223. Arten odlas framför allt för fruktsaftens skull som innehåller mycket citronsyra och detta ger den mycket sura smaken.
  2224. Hitlers maktutövning blev i bokstavlig bemärkelse totalitär.
  2225. Den nazistiska kontrollen över alla delar av samhället var mycket effektiv.
  2226. Andra politiska partier, oppositionella samt den judiska befolkningen utsattes för skoningslösa förföljelser och utrotning.
  2227. Det välutbyggda systemet av förintelseläger, koncentrationsläger och arbetsläger fungerade som ett effektivt sätt att avrätta och avskija från samhället ej accepterade individer och folkgrupper.
  2228. Dessa kunde vara homosexuella, efterblivna, politiska motståndare, religiösa eller etniska minoriteter som Jehovas vittnen, slaver, judar och romer.
  2229. Den industriella och systematiska förintelsen är exceptionell och oöverträffad i hela mänsklighetens historia.
  2230. Under lajvet talar och uppför sig deltagarna i enlighet med sin roll i samklang med andra karaktärer, och med fiktionen.
  2231. De flesta händelser är inte styrda, utan får utvecklas spontant efter deltagarnas val.
  2232. Ibland förekommer dock förberedda händelser där de initiativtagande spelarna är införstådda med arrangörens intentioner.
  2233. Händelser som inte kan ageras fullt ut, främst strid eller magi styrs ofta av förutbestämda regler såsom att man använder sten sax påse för att bestämma utgången av dueller.
  2234. En konstant funktion har en derivata som är lika med noll överallt i det inre av sitt definitionsområde.
  2235. Historien om munken som skapade champagnen inspirerade engelsmannen Laurence Venn till namnet Dom Pérignon.
  2236. Dom Pérignon är ett vintagevin, vilket innebär att det bara görs de bästa åren och att alla vindruvor som används i vinet är skördade samma år, till skillnad från många andra sorters champagne.
  2237. Gränsen mellan dokumentärfilm och propagandafilm är oklar.
  2238. I bottenvåningen, som är en nybyggnation från 1996, ligger Hasselblad Center med fotoutställningar och i en sidobyggnad ligger Konsthallen.
  2239. Pirahãfolket har inte återberättat några former av berättelser eller mytologi för de forskare som studerat dem.
  2240. Om man analytiskt försöker resonera sig till hur man skulle kunna definiera divsion med 0 faller det sig naturligt att göra det med hjälp av ett gränsvärde.
  2241. Man studerar då division med mycket små, men dock nollskilda, tal.
  2242. I serierna av Marvel Comics sades Cybertron ursprungligen ha funnits i Alpha Centauris planetsystem, men föll ur sin bana efter långvarigt krig mellan Autobots och Decepticons.
  2243. Christie menar att hon byggde figuren på sin mormor, som var en vänlig själ men ”kände ondskan”.
  2244. En förklaring till detta verktyg är att de prostituerade i Paris med sina hårt snörda korsetter fick problem med magen av all bubblig champagne de drack med kunderna.
  2245. Med en champagnevisp kunde bubblorna lätt vispas bort.
  2246. Rakels grav anses ligga utefter vägen mellan Jerusalem, på gränsen till det palestinska självstyrande området, och platsen för monumentet för graven är ofta drabbad av demonstrationer och oroligheter i konflikten mellan Israel och Palestina, då den är viktig inte bara för judarna.
  2247. Vedeldningens i vissa sammanhang dåliga rykte beror på dessa äldre smutsiga förbränningstekniker som idag är på väg att fasas ut.
  2248. Inför VM 2006 var   till mångas förvåning Zidane.
  2249. Alla var eniga om att han var planens bästa spelare i åttondelsfinalen, kvartsfinalen och semifinalen.
  2250. I kvartsfinalen mot Brasilien överglänste Zidane med bred marginal Brasiliens megastjärna Ronaldinho och inför finalen mot Italien framstod  han ännu en gång som turneringens bäste spelare.
  2251. Något större barn kan tycka att det är roligt att sy kläder till sina dockor.
  2252. Till dockorna kan man skaffa olika sorters tillbehör som dockvagnar, docksängar och annat i miniatyr som ingår i ett riktigt barns utrustning.
  2253. Omedelbart efter sitt trontillträde sökte Oscar I förmå Richert att bli statsråd.
  2254. Däremot mottog han nu plats i lagberedningen, och vid 1844 års riksdag framlade regeringen ett på dennas och lagkommitténs arbete grundat förslag till strafflag och lag om fängelsestraff.
  2255. Då ständerna ej hann med en fullständig granskning av detta, sökte kung Oskar förmå dem att avge en förklaring om gillande av förslagens huvudgrunder, och en sådan beslöts också av tre stånd, varvid adelns bifall till ej ringa del torde ha berott på hoppet att genom detta tillmötesgående förmå kungen att vägra sanktion på ett motionsvis ur lagkommitténs civillagsförslag utbrutet och av tre stånd antaget förslag om lika arvsrätt för söner och döttrar.
  2256. Kungen sanktionerade det emellertid, därvid utan tvivel väsentligen påverkad av Richert.
  2257. Därmed hade en av de idéer, för vilka denne ivrat i lagkommittén, avgått med seger, men samma omedelbara framgång rönte inte hans övriga arbeten på lagstiftningsreformen.
  2258. Från början var det inte meningen att vinnaren skulle representera Sverige i Eurovision Song Contest, utan beslutet togs under tävlingens gång.
  2259. Vi vet från Padre Pios andliga vägledare fader Agostino från San Marco i Lamis dagbok att den unge Francesco Forgione led av ett antal sjukdomar.
  2260. Vid sex års ålder hade han fått en allvarlig gastroenterit, vilken band honom i sängen under lång tid.
  2261. Vid sjutton års ålder, efter sitt novisår hos kapucinerna, sändes broder Pio till en intilliggande provins för att börja sina studier – men han blev plötsligt sjuk och klagade över aptitförlust, insomnia, utmattning, svimningsattacker och hemsk migrän.
  2262. Han fick sin universitetsutbildning i Tyskland, först i Karlsruhe och därefter under Werner Heisenberg i Leipzig.
  2263. Eftersom han var jude emigrerade Teller 1934 först till Köpenhamn där han arbetade under Niels Bohr och året efter till USA.
  2264. Knut ber Arn att hjälpa honom att slutgiltligt hämnas mordet på sin far.
  2265. En tidig vårmorgon då isen på Vättern varken bär eller brister och vakternas uppmärksamhet på borgen Näs på Visingsö därför är som lägst, beger de sig tillsammans ut till borgen i båt.
  2266. Knut dräper kung Karl Sverkersson då denne tar sig en morgonpromenad utanför den ointagliga borgens murar.
  2267. Knut Eriksson blir kung i Västra och Östra Göta länder.
  2268. The Black Crowes turnerade år 2000 tillsammans med Page, och spelade Led Zeppelins låtar.
  2269. Sookie, kocken på Dragonfly Inn, älskar att laga mat och lägger mycket tid och energi på att planera hotellets meny.
  2270. Kim, tycker om nyttig mat och Lukes förkärlek till nyttigheter står i skarp kontrast till Rory och Lorelais förkärlek till skräpmat.
  2271. Lövstabruks sista smedja byggdes 1887 och var sedan i drift till den 5 november 1926, då lancashiresmidet slutligen lades ned.
  2272. Varelsens titel,  , grundas på att varelsen inte bör åkallas eller nämnas i besvärjelser och magiska formler.
  2273. Det är inte ovanligt att barnet föds med navelsträngen runt halsen eller runt kroppen.
  2274. Minoan Lines är ett av Greklands ledande rederier som från starten 1972 vuxit i rasande fart.
  2275. Minoan Lines har en flotta på 8 ultramoderna fartyg som går på persontrafik och kryssningar runt om i Medelhavet.
  2276. Rederiet har sin bas i Heraklion på den grekiska ön Kreta.
  2277. I flottan ingår bland annat snabbfärjan H/S/F Pasiphae Palace.
  2278. Vadehavet sträcker sig från Den Helder i Nederländerna längs hela tyska kusten till Esbjerg i Danmark.
  2279. Folkölets officiella beteckning har varit klass II, eller under mellanölets tid klass IIa.
  2280. Ichigos största kärlek, pojkvän och klasskamrat.
  2281. Alla tjejernas favorit! Ao betyder blå på japanska, yama betyder berg.
  2282. Masverkets utveckling ägde till stor del rum mellan de romanska och gotiska byggnadsstilarna.
  2283. Det första kända utförandet var i katedralen i Amiens 1235, där det är komponerat i geometriska mönster vilket var i överensstämmelse med gotikens skapande.
  2284. Under gotikens senare del fick de geometriska formerna ge vika för mer godtyckliga figurer som var sammansatta av till exempel fiskblåseliknande konturer.
  2285. Bergsven och Sigfast och Fride reste denna sten efter Bure, sin fader.
  2286. År 2003 fick 37 pojkar namnet, varav 13 fick det som tilltalsnamn.
  2287. Könskaraktärer är vanliga, om ej alltid särskilt iögonfallande hos skalbaggarna.
  2288. Dessa kan vara hjälpmedel för att hanen och honan skall kunna finna varandra inför parningen, griporgan för att hålla fast honan eller andra inrättningar för underlättande av parningen.
  2289. De kan även bestå av vapen, med vilka rivaliserande hannar bekämpar varandra.
  2290. Ekoxehanarna har till exempel kraftigt förstorade käkar, med vilka de utkämpar strider inför parningen.
  2291. Mer betydande skillnader i färgteckningen mellan könen är mindre vanliga än till exempel hos fjärilarna.
  2292. Socialdemokraterna genomdrev en pensionsreform då det gamla systemet visar sig vara kostsamt.
  2293. De första svenska frivilliga anlände till Torneå 2 februari och de placerades vid Svenska brigaden.
  2294. Brigaden organiserades i Uleåborg under befäl av kapten Hjalmar Frisell och skickades till fronten 26 mars.
  2295. Symbian OS har genom åren haft ett antal olika grafiska gränssnitt.
  2296. De tio första åren fanns det ett antal olika varianter.
  2297. Boken behandlar dialogens väsen och dess förutsättningar.
  2298. Liksom ROKS anammar Sveriges Kvinnojourers Riksförbund i huvudsak könsmaktsordningens grundtanke, men med en mindre radikalfeministisk prägel.
  2299. Till skillnad från ROKS tillåter SKR bland annat att män arbetar på sina jourer.
  2300. En överdriven bild i syfte att nedvärdera och kränka en person eller företeelse kallas nidbild.
  2301. Behandling måste ges inom 6 timmar då ben eller armar är drabbade.
  2302. Flygplanen var avsedda för F 17 Kallinge flögs hem från Italien med svenska besättningar via Milano, München, Stettin, F 5 Ljungbyhed  och F 7 Såtenäs.
  2303. Flera av flygplanen drabbades av motorproblem under leveransflygningen och ett flygplan havererade i München.
  2304. I utvecklingen av bilmodellen lades mycket tid ner på detaljer, som exempelvis det karaktäristiska motorljudet och dörrstängningen.
  2305. Målningen gav han historiemåleriets episka dimensioner trots att det var en samtida händelse som avbildades.
  2306. Den ställdes första gången ut på Parissalongen 1819 och blev en sensation.
  2307. Den 3 oktober lyfter flger till Damascus där man släpper ytterligare 11 ur gisslan.
  2308. Därefter flyger planet till Algeriet där kaparna överger planet och försvinner.
  2309. Sveriges listor tas fram av ArtDatabanken vid Sveriges Lantbruksuniversitet i Uppsala.
  2310. Listorna slås slutligen fast av Naturvårdsverket och revideras normalt vart femte år.
  2311. Utifrån bedömningar av listorna utarbetar Naturvårdsverket åtgärdsprogram och förvaltningsplaner.
  2312. Sådana planer kan också utarbetas för miljöer och biotoper som hotas.
  2313. Gerard Adriaan Heineken var bara 22 år gammal när han köpte det största bryggeriet i regionen, ”The Haystack”, 1864.
  2314. Hans tanke var att ändra jäsningsprocessen för att få en klarare renare brygd.
  2315. 1873 ändrade han namnet till Heineken men det var inte förrän 1971 som Alfred ”Freddy” Heineken ärvde företaget och gjorde det till marknadsledande också på den internationella marknaden.
  2316. Testcricket spelas under fem dagar med vita dräkter och röd boll och har inga begränsingar gällande overs.
  2317. Endast de tio bästa landslagen är kvalificerade för att spela testmatcher.
  2318. Kyrkan har ett stort antal medeltida skulpturer, bl.a en Sankt Martin och ett mariaskåp.
  2319. Orgeln är byggd 1830 av orgelbyggaren Pehr Lund i Stockholm under hans gesälltid hos den framstående orgelbyggaren Pehr Zacharias Strand.
  2320. Den har 14 stämmor och återställdes i originalskick 1967 av orgelbyggarna Bröderna Moberg i Sandviken.
  2321. Gallerna lämnar därefter den gotiska byn men de passar på att låta massor av goter få smaka trolldrycken.
  2322. Med magiska krafter uppväcks gotens ärelystnad och envar samlar ihop en armé för att ta makten.
  2323. Därefter återvänder de hem där historien slutar med ett regelrätt kalas mitt i byn.
  2324. Akne är en hudsjukdom som även kan drabba vuxna.
  2325. I puberteten kan man få finnar, men det är normalt, och är oftast bara vanliga   och inte uttalad akne.
  2326. Han införde uttrycket   i den logiska positivismen.
  2327. Hos ytterligare ca 35 schiörlinorglar har fasaden bevarats, till exempel i Sankt Lars kyrka, Linköping, där nuvarande orgelverk är byggt av Marcussen   Søn, Aabenraa.
  2328. Det brukar anses mindre lämpligt att lägga in länkar till webbmaterial som man själv har anknytning till, bland annat beroende på den intressekonflikt som uppstår.
  2329. Det förekommer att företag, organisationer och privatpersoner lägger in länkar till sin webbplats i ett stort antal artiklar.
  2330. Detta ses ofta som spam och brukar leda till att länkarna tas bort.
  2331. Ett undantag kan vara att lägga till en länk till t.ex.
  2332. ett företags officiella webbplats i artikeln som handlar om företaget, om en sådan länk inte redan finns.
  2333. Blixten utlöser en kraftig radiovåg, vågen rör sig uppåt mot jonosfären som är ledande och inducerar en liten jonosfärström.
  2334. Den breder ut sig i jonosfärskiktet som en expanderande ring.
  2335. På människor och andra däggdjur sker en första mekanisk och kemisk nedbrytning av födan i munhålan.
  2336. I munnen utsöndras saliv som innehåller antibakteriella ämnen och enzymet amylas som bryter ned stärkelse till maltos.
  2337. Först när sjukhuset där man donerat fått svar, och som inte tyder på HIV, kan spermaproverna användas för insemination åt barnlösa par.
  2338. Altartavlan från 1766 är gjord av J Hoffman, altaruppsatsen från 1787 1790 av C F Adelcrantz och dopfunten av T Thorén 1908.
  2339. Mayo var en glamorös, blond skönhet och beskrevs en gång av sultanen av Marocko som  .
  2340. Regementet sattes officiellt upp år 1630 trots att det funnits sedan 1624.
  2341. Kungliga Hälsinge regemente var ett av ursprungliga 20 svenska infanteriregementen som nämns i 1634 års regeringsform.
  2342. Regementet kallades också Joakim Brahes regemente efter den första befälhavaren Joakim Brahe.
  2343. 1682 bestämdes det att regementet skulle bestå av två kompanier i Gästrikland och sex i Hälsingland, med totalt 1200 korpraler och meniga.
  2344. Det vapenövades från 1689 på mötesplatsen Mohed utanför Söderhamn i Hälsingland.
  2345. Staden har anor från antiken och den har en katolsk kyrka uppförd efter 1100.
  2346. Klassificeringen av alla sorters spår regleras sedan 1999 av ICZN.
  2347. I boken  , berättar Ian MacKaye att han ofta missade föreställningar med sina favoritband för att deras spelningar ägde rum på klubbar som serverade alkohol och därför förbjöd alla under 21 år att komma in.
  2348. Den tidigare fruktade franska krigsmakten och de allierade brittiska styrkorna hade blivit grundligt besegrade på sex veckor.
  2349. Den enorma framgången för tyskarna hade uppnåtts med ett i jämförelse med blodbaden under första världskriget relativt lågt antal stupade soldater,   45 000 soldater på vardera sidan.
  2350. Den 10 september 2003 blev Sveriges dåvarande utrikesminister Anna Lindh mördad på NK i Stockholm.
  2351. På de lägre våningarna bodde de som hade det bättre ställt medan på de översta våningarna de som hade det sämre ställt.
  2352. Grågåsen häckar idag i stora delar av södra Sverige och utmed norrlandskusten, företrädevis utmed kusten och i yttre skärgården.
  2353. I Sverige är den en sommargäst som mest ses mellan mars till oktober.
  2354. Den svenska populationen övervintrar i sydvästra och södra Europa.
  2355. Henderson arbetade i en lokomotivfabrik från 12 års ålder, och konverterade till metodismen 1879, efter att tidigare ha varit kongregationalist.
  2356. 1884 förlorade han sitt arbete och koncentrerade sig på sin utbildning och sina predikningar.
  2357. Huvudfarkosten kan inte, trots sitt utseende, lyfta som ett flygplan.
  2358. Det krävs enorma krafter för att accelerera farkosten till den hastighet som krävs för att gå in i omloppsbana runt jorden.
  2359. Skytteln har varken tillräcklig kraft eller bränslekapacitet för att självständigt utveckla erforderlig dragkraft.
  2360. För att lyfta och föra ut skytteln i rymden används därför extra raketer fästade till skytteln, så kallade fastbränsleraketer, och en extern stor bränsletank med flytande syre och väte för de tre huvudmotorerna i skytteln som efter att bränslet är förbrukat kopplas loss och faller tillbaka in i atmosfären.
  2361. Många, men inte alla, perenner bör delas efter några år.
  2362. Detta ökar livskraften hos plantan eftersom växten får nya kontaktytor mot jord och gödning, samtidigt som den ofta får mer utrymme att växa på.
  2363. NRFB betyder att dockan aldrig varit urplockad från lådan.
  2364. Efter mötet tar Joakim med sig sina systrar upp till Fort Ankeborg där en organisation som kallar sig Gröngölingskåren håller till.
  2365. När de kommer fram till fortet visar det sig inte vara mer än ett förfallet ruckel.
  2366. Joakim kör ut fortets invånare som består av tre ynglingar.
  2367. De tar med sig gröngölingsboken och lämnar fortet.
  2368. De misstänker att Joakim ljuger om att äga fortet och varnar myndigheten, vilket förs vidare ända upp till presidenten, Theodore Roosevelt.
  2369. Han blir rosenrasade över intrånget på Amerikas gränser och misstar det för ett invasionshot.
  2370. Roald Amundsen föddes 16 juli 1872 i Borge i Fredrikstad, som den yngsta sonen av skepparen  Jens Amundsen och fogdedottern Gustava Sahlquist.
  2371. Hans tre äldre bröder gick i pappans spår med sjöfart.
  2372. Själv inledde han, enligt moderns önskan, studier i medicin.
  2373. Då hans mor avled, avslutade han läkarstudierna 21 år gammal.
  2374. Han inspirerades av att Fridtjof Nansen korsade av Grönland 1888 och bestämde sig för att viga sitt liv till upptäcktsfärder.
  2375. Det var de arktiska och antarktiska områdena som fascinerade honom.
  2376. Rehnquist utnämndes till domare i högsta domstolen av president Richard Nixon 1972.
  2377. År 1986 utsågs han till chefsdomare i denna domstol av president Ronald Reagan.
  2378. Rehnquist räknades som en konservativ uttolkare av konstitutionen och andra lagar, och hamnar därför ofta nära republikanernas ideal.
  2379. Gustaf VI Adolf var den siste med konungabeteckningen Sveriges, Götes och Vendes konung.
  2380. Hovet bedömde att de två senare titlarna hade spelat ut sin roll då Carl XVI Gustaf tillträdde.
  2381. De är specialiserade på Is, Jord och helningsmagi.
  2382. Carmarthen var värdort för det nationella Eisteddfod år 1867, 1911 och 1974.
  2383. Sentida undersökningar av vadare har visat att hybridisering mellan arter och underarter inte är så ovanlig som man tidigare trott.
  2384. Här följer en lista på några väl dokumenterade hybridformer.
  2385. Tidningen Svalbardposten, som ges ut varje vecka från Longyearbyen, är världens nordligaste tidning.
  2386. Denna definition tar inte ställning till vem eller vad som är ljudkällan och inte heller på vilket sätt formantkaraktären uppstår, bara att det är ett frekvensområde som är speciellt gynnat i ljudbilden från en viss källa.
  2387. Att denna vida definition begränsar sig till enbart ljud och till frekvenser där människan kan uppleva formantkaraktär utsägs inte men förefaller vara underförstått i det givna sammanhanget.
  2388. Annars blir termen bara ett annat ord för resonans.
  2389. Att ställa fröträd upplevs ofta som en mer estetiskt tilltalande föryngringsmetod än traditionella kalhyggen.
  2390. Naturligt föryngring är också en relativt billig metod då inga dyra plantor behöver införskaffas och planteras.
  2391. Metoden är dock riskfylld och kan, om den misslyckas, medföra behov av dyrbar kompletterande plantering.
  2392. Själva tätorten blev också municipalsamhälle 1886, och var ett av Sveriges få kvarvarande dylika, när dessa avskaffades helt 1971.
  2393. En amerikansk kvinna, Nellie Bly gjorde några år senare, 1889, en sådan resa på riktigt.
  2394. Året efter gjorde George Francis Train en resa jorden runt på 67 dagar.
  2395. Det karolinska infanteriet med sina blå rockar och gula uppslag är kanske vad karolinerna mest förknippas med idag.
  2396. Infanteristerna kunde emellertid bära andra färger både på rock och uppslag.
  2397. Grå, gula och röda rockar förekom och vanliga färgkombinationer på uppslagen var vit, röd, ljusblå.
  2398. I 1687 års reglemente fastslogs att hela infanteriet skulle bära den blå enhetsuniformen, vilket dock i praktiken aldrig inträffade.
  2399. Många kom att bära grå vadmalsrockar och till och med sachsiska röda rockar som erövrades vid en drabbning med dessa.
  2400. Som huvudbonad bars en karpus, men under årens lopp byttes den ut mot den trekantiga karolinerhatten i filt.
  2401. I uniformen ingick även halsduk, väst och byxor av skinn eller kläde, linneskjorta och strumpor.
  2402. På fötterna hade karolinerna lågskor med spänne av mässing och sula av näver.
  2403. Dessa skor var lika långa till vänster och höger och hade ett tvärt slut vid tårna, vilket gjorde att de kunde användas till båda fötterna.
  2404. Officerarna, som bekostade sin utrustning själva, köpte stövlar som såg ut som kavalleriets kragstövlar men var mer anpassade till infanteriets krav.
  2405. Ullstrumporna räckte över knäet och var gula, röda, vita, grå eller blå.
  2406. De hölls uppe av läderremmar med mässingsspännen.
  2407. Det vanliga var att en soldat hade två par strumpor.
  2408. Officerarnas egenhändigt införskaffade uniformer var ofta av bättre kläde än de meniga soldaternas.
  2409. Uttrycket påstås ha myntats av datorforskaren Gene Amdahl.
  2410. Den omdiskuterade, men nu nedlagda raveklubben Docklands låg i en svetshall vid Finnboda varv.
  2411. Den föregående legitime påven vid namn Johannes var Johannes XV.
  2412. Johannes XVI var en motpåve och hans namn skulle ha återanvänts, något som aldrig gjordes.
  2413. I Rom hade regenten ringa intresse av den verkställande makten, menar Montesquieu.
  2414. Romerska senaten hade så mycket makt att andra länder uppfattade Rom som en aristokrati.
  2415. Senaten tillsatte och avsatte regenter hastigt och blodigt, vilket ledde till ofrihet.
  2416. Debrecen är hemort för ett stort universitet, Debrecens universitet, vars huvudbyggnad är känt för sin arkitektur.
  2417. Universitetet har många fakulteter och är ett stort framstående forskningscentrum i Europa.
  2418. I Helsingfors finns många av de centrala kulturinstitutionerna i Finland, till exempel statens konstmuseer Ateneum och Kiasma, Finlands nationalopera, Finlands nationalteater och Helsingfors stadsteater.
  2419. Han flyttade 1817 till Regensburg i Tyskland, för att studera.
  2420. 1852 blev han professor i astronomi vid universitetet i München.
  2421. Han arbetade mest med jordens magnetism, samt beräknade Uranus och Saturnus månars banor.
  2422. Han observerade Neptunus både 1845 och 1846, men trodde inte att det var en planet.
  2423. Bröderna Valter   Harry Moberg, Sandviken, gjorde 1957 en rekonstruktion av 1751 års wisteniusorgel i Åtvids gamla kyrka.
  2424. Chefredaktörer för byrån var Johan Hjertqvist, Mikael Sekund, Mats Johansson och Margareta Lindkvist.
  2425. Klubbarna på orten står för ett rikt utbud av fritidsaktiviteter för både ung och gammal oskarströmmare.
  2426. Cykelstjärnan Susanne Ljungskog kommer ursprungligen från Oskarström men bor numera i Surte, Göteborg.
  2427. Har förutom allmän linje bland annat musiklinje, turismutbildning och baskurs för lindrigt utvecklingsstörda samt kurser riktade mot sjukskrivna och andra svagare grupper.
  2428. Det finns inget Jag för sig utan endast i relation till antingen Du, Det, Han eller Hon.
  2429. Flinta har också använts som bössflinta och till att bygga stenmurar i England.
  2430. Huvudorten är Oranjestad med cirka 30 000 invånare.
  2431. Den ligger på öns västra sida strax norr om flygplatsen Queen Beatrix International Airport.
  2432. Övriga större orter är Druif, Sint Nicolaas och Santa Cruz.
  2433. En pennvässare används för att göra pennspetsen vass och bra att skriva med.
  2434. Pennvässare kan vara gjorda av olika material till exempel plast och metall och kan variera i storlek och färg.
  2435. Vägen är landsväg hela sträckan, förutom en kort bit motorväg närmast Brno.
  2436. Dessutom finns vissa tecken på existensen av mellanmassiva svarta hål, med massa motsvarande några tusen gånger solens massa.
  2437. Dessa svarta hål skulle kunna vara upphovet till supermassiva svarta hål.
  2438. Krucifixet, av cederträ med inläggningar av pärlemor, elfenben och ebenholts skänktes till kyrkan av kapten Carl Raab 1744.
  2439. Han fick det 1728 av patriarken i Konstantinopel när denne reste på Raabs fartyg från Palestina till Konstantinopel.
  2440. Det tillverkades i Jerusalem och låg 1728 på Kristi grav.
  2441. Carl Raabs begravningsvapen finns också att beskåda i kyrkan.
  2442. Casablancas huvudflygplats är Mohammed V internationella flygplats, den största i landet.
  2443. Flygningar sker till Marrakech, Agadir, Oujda och Tangier, Laayoune i Västsahara samt flera andra städer.
  2444. Bobby Orr, Ray Bourque och Phil Esposito tillhör de stora spelarna som representerat klubben.
  2445. Namnet kommer av att väven vävs med avigsidan uppåt och att mönstret åstadkoms av att man  hämtar upp varptrådar från det nedre skiktet.
  2446. Katastrofala klimatiska följder av att partiklar i atmosfären hindrar solstrålningen från att nå jorden är inte helt osannolika.
  2447. Temperatursänkningar på flera tiotals grader skulle kunna inträffa, med efterföjande massdöd av växter och djur som följd av den extrema kylan.
  2448. Hur kall och lång perioden kan bli beror mycket på intensiteten av kärnvapenkriget.
  2449. Hennes far var schweizisk skådespelsförfattare/poet och hennes mor österrikisk skådespelerska.
  2450. De flesta av stadens invånare är tvåspråkiga med albanska som modersmål och italienska som andra språk.
  2451. Ovan är några exempel ur Malmö stadsbibliotek samlingar år 1996, flera av dessa böcker fanns i äldre upplagor i magasinet, och andra mindre publikationer som hade getts ut på svenska saknades då i bibliotekets samlingar.
  2452. En minnessten restes på Lindholmens sätesgård 1866.
  2453. Den vita signalen blinkar långsammare än det röda växelljuset för stopp.
  2454. Detta är en lista över alla huvudstäder i världen, listade i alfabetisk ordning efter stadsnamn.
  2455. Som ett skydd för klitoris känsliga ollon, är det mer eller mindre täckt av förhuden, som ofta liknar en mössa i sin utformning.
  2456. Förhuden har i sin tur förbindelse med de inre blygdläpparna.
  2457.  Under förhuden utsöndras, liksom på de inre blygdläpparna, smegma.
  2458. Sitter förhuden snävt och är svår att dra tillbaka samlas smegman runt ollonet och kan ge upphov till irritation, vilket lätt orsakar besvär, särskilt hos yngre flickor.
  2459. Även hos vuxna kvinnor föreligger risken att förhuden tenderar att växa ihop med klitoris ollon.
  2460. Övrig behandling går ut på att lindra de komplikationer som uppstår som en följd av de kroniskt höga glukosnivåerna, bland annat behandling mot den progressivt minskande njurfunktionen och regelbundna ögonkontroller.
  2461. Den preussiska eller rhenländska foten, vilken även överensstämde med den danska foten, var 0,313 85 meter.
  2462. Ofullständig metamorfos är helt enkelt ofullständig metamorfos som betyder ”ej fullständig genomförd metamorfos”.
  2463. Kalle Stropp och hans vänner fanns även under många år som tecknad serie i tidskriften Veckospegeln, tecknade av Nils Egerbrandt.
  2464. Regionala modeller har också blivit intressanta.
  2465. Efter lokala vädereffekter såsom översvämningen av Elbe 2002 och den Europeiska värmeböljan 2003, hoppas man kunna dra riktiga slutsatser om en ökning av dessa naturliga faror och kunna vidta motåtgärder.
  2466. I Fässbergs landskommun bildades 1911 ett municipalsamhälle med namnet Mölndal.
  2467. 1922 ombildades kommunen till Mölndals stad, varvid municipalsamhället upplöstes.
  2468. Hilding scendebuterade i ett resande teatersällskap på landsorten 1920.
  2469. Alla bidrag som görs lyder under GNU FDL vilket innebär att ditt bidrag förblir fritt tillgängligt för alltid, du tillåter att andra ändrar det material du bidrar med och i och med att du lämnar ditt bidrag garanterar du också att det inte omfattas av någon annans upphovsrätt.
  2470. Att skriva från en neutral ståndpunkt är också viktigt.
  2471. En kamera som uppfyller detta krav är de flesta yrkeskameror.
  2472. En hel del professionella kameror fotograferar några procent utanför sökarbilden.
  2473. År 2000 kom en mycket svalt mottagen uppföljare, Blues Brothers 2000, som saknade den bortgångne John Belushi.
  2474. Koralboken innehåller ingen förteckning över medverkande kompositörer, men de finns angivna vid berörd psalm, vilket de inte gör i själva psalmboken, såsom i modernare psalmböcker.
  2475. Tiden innan kambrium kallas generellt för prekambrium, men den korrekta indelningen är hadeikum, arkeikum och proterozoikum.
  2476. Ursprungligen användes termen för att beteckna all tid innan det fanns känt liv, dvs innan kambrium.
  2477. På platsen för Vällingby centrum låg tidigare byn Vällingby, som bestod av ett antal små gårdar med gamla anor.
  2478. Idag finns mycket få byggnader från denna tid kvar.
  2479. Altaruppsatsen är precis lika mycket blablabla som predikstolen som tillverkades i Knäckebrödhult.
  2480. Aktiviteter vid TNSC inkluderar montering, testning, uppskjutning och spårning av satelliter, men även testkörningar av raketmotorer.
  2481. Det är ett av Japans största rymdutvecklingscentra.
  2482. William Godwin anses vara den första tänkare som filosofiskt beskrev anarkismen tankemässigt.
  2483. Godwin kallade dock sig själv inte för anarkist.
  2484. I Sverige ska dessa skyltar plus en med båda romerska siffror börja användas år 2007.
  2485. Hittills har Sverige liksom en del andra länder endast skylten Zon med parkeringsförbud och tillägstavla  .
  2486. Filmen har visats på TV4 och släpptes på video i mars 1996.
  2487. Många entusiaster lever efter hårda regler när det gäller arabens utseende.
  2488. Man säger att arabens mule ska vara så liten att den får plats i en kupad hand och käkbenen ska vara så kraftigt rundade att en knuten näve får plats mellan dem.
  2489. Warwick gifte sig 1966 med skådespelaren och trummisen William Elliott.
  2490. Paret skilde sig i maj 1967 men gifte sig på nytt i september samma år.
  2491. 1969 föddes hennes son David Elliott och 1973 föddes Damon Elliott.
  2492. Flera förklaringsmodeller som inspirerats av evolutionsteorin försöker förklara mänskligt beteende och andra företeelser i samhället.
  2493. Onsdagen, höjdpunkten på stämman, innehåller konserter och buskspel på stämmoområdet.
  2494. Inträde betalas av alla, om man inte har biljett från tidningen Spelmannen.
  2495. Dock ska inte buskspelet på campingområdena försummas, då de riktiga höjdarna även kan dra sig tillbaka till sin husvagn, då munnen är torr.
  2496. Nedanför Militärpalatsets restaurant vid f.d Älvsborgs regemente står en minnessten rest över alla slag Kungliga Älvsborgs regemente deltagit i.
  2497. Steg två används för att bibehålla farten och har en förbränningstid på 25 sekunder, därefter glidflyger roboten mot sitt mål.
  2498. Béla hade ingenting emot den sjuårige Salomons kröning, men hans fiender lätt Andreas tro, att Béla ville ha kronan.
  2499. Eftersom han inte kände sig säker, flyttade Béla till Polen igen.
  2500. Där organiserade han en armé, och 1061 angrep han Ungern.
  2501. Efter att ha tagit examen från Horizon High School i Phoenix, Arizona, ett år tidigt, flyttade han direkt till Los Angeles för att börja en skådespelarkarriär.
  2502. Liverpools västra förstäder, bland annat Birkenhead, Wallasey och West Kirby, ligger i distriktet.
  2503. Förslaget som man lade fram innebar att varje land i fortsättningen endast skulle få nominera ett världsarv vardera per år.
  2504. Denna regel skulle dock inte gälla de länder som saknar objekt i världsarvslistan.
  2505. Dessa skulle istället få göra högst tre nomineringar per år.
  2506. Kommittén beslutade också att föreslå en begränsning i antalet nomineringar som skulle utredas varje år.
  2507. Ur ett socialt perspektiv är poddsändningar väldigt vänskapsfrämjande och det sker ett stort utbyte av kunskaper och idéer poddare emellan.
  2508. Redan idag finns upparbetade mässor/konvent med podcasting som specialinriktning, där poddare varje år kan träffas, lära känna varandra och utbyta tankar.
  2509. Det finns andra sätt att använda det på men detta är ett exempel för att visa hur det kan se ut.
  2510. Steve Kuhn fick pianolektioner från fem års ålder och blev tidigt intresserad av jazz.
  2511. Som trettonåring tog han lektioner för Margaret Chaloff och började spela i hennes sons, Serge Chaloffs band.
  2512. Folkpension infördes 1913 men pensionsbeloppet var lågt och många hade svårt att klara sig på pensionen.
  2513. Tjänstemän hade högre betalt och tjänstemännens fackförbund hade överenskommit med arbetsgivare om en tilläggspension som betalades genom avdrag på lönen.
  2514. Andra grupper hade inte på samma sätt möjlighet till tilläggspension.
  2515. Vanligtvis lämnar man ca 6 prov, men man kan även lämna upp till 10 prov.
  2516. Rekommendationerna om max 6 barn per donator gäller allmänt på sjukhusen, men är ingen strikt lag.
  2517. Siffran 6 barn per donator är uträknat för det område som vart och ett av de offentliga sjukhusen täcker, eftersom ett sjukhus i nuläget bara hjälper behövande par inom sitt eget område.
  2518. Äldre bilar behåller tidigare skyltar som är likadana som Serbien har.
  2519. Lewerentz studerade vid Chalmers Tekniska Högskola i Göteborg, först mekanik, sedan husbyggnad.
  2520. Han arbetade därefter på arkitektkontor i Tyskland bland annat hos Richard Riemerschmid.
  2521. 1909 började Lewerentz per korrespondes studier vid Konstakademins Byggnadsskola.
  2522. Missnöjd med den konservativa undervisningen startade han, tillsammans med en grupp andra studenter, Klara skola.
  2523. I den efterföljande spjutkastningen krossade Ghanas Margaret Simpson resten av fältet med ett kast på 56,36, nästan 8 meter längre än andraplacerade Austra Skujyte, något som i slutändan visade sig ge Simpson ett något överraskande sjukampsbrons.
  2524. Arn föds i Nådens år 1150 som medlem av Folkungaätten.
  2525. Hans far är Magnus, ägare av den stora gården Arnäs och bror till Birger Brosa till Bjälbo, hans mor är Sigrid och hans äldre bror heter Eskil.
  2526. Gottfrid tillhörde de 100 vanligaste namnen vid förra sekelskiftet, men är numera mycket ovanligt.
  2527. Rapporter som kräver komplettering rapporteras vanligen inte in, utan betraktas som ännu ej inlämnade.
  2528. om någon lämnat in sent, och läraren inte har tid att examinera förrän vid nästa kursomgång, eller om rapporten måste skrivas om från grunden med ett nytt ämne, t.ex.
  2529. Den klassiska kinesiskan skiljer sig ganska mycket grammatiskt från dagens  , men det tros att man för cirka 2200 år sedan talade på det sätt som klassisk kinesiska skrivs.
  2530. Man vet inte exakt när det skrivna och talade språket skildes åt.
  2531. Klassisk kinesiska är inte heller ett enhetligt utvecklat språk, utan det skiljer sig stilistiskt och grammatiskt genom historien, även mellan två samtida författare.
  2532. Utan att ha lyckats besegra Storbritannien vände Nazityskland istället krigsmaskinen österut.
  2533. Ett anfall på Sovjetunionen hade förberetts till 15 maj 1941, men de tyska arméerna var först tvungna att besätta Jugoslavien och Grekland.
  2534. Den tyska och italienska ockupationen av Jugoslavien bottnade i att den för axelmakterna vänliga, sittande regeringen hade avsatts.
  2535. Grekland befann sig sedan hösten 1940 redan i krig med Italien, nu öppnades en ny front efter att tyska trupper tillåtits utnyttja bulgariskt territorium.
  2536. Det har hävdats att dessa offensiver blev orsaken till att Operation Barbarossa sköts upp från 15 maj till 22 juni.
  2537. Djur i fångenskap har blivit upp till 30 år gamla.
  2538. Gayoom var tidigare också försvarsminister och finansminster i Maldiverna under en lång period, men avsade sig dessa positioner den 1 september 2004.
  2539. Hans farföräldrar emigrerade från Sverige till USA år 1880.
  2540. Farfadern Olof Andersson, som antog namnet Rehnquist, var från Värmland och farmodern Adolfina Ternberg kom från Nykvarn, Vreta kloster i Östergötland.
  2541. De flesta chassitillverkare har någon gång tillverkat kompletta bussar.
  2542. Ett vanligt tillbehör till gravad lax är hovmästarsås.
  2543. Efter andra världskrigets slut ställdes Endre inför en folkdomstol och dömdes till döden för krigsförbrytelser och brott mot mänskligheten.
  2544. Han avrättades genom hängning tillsammans med László Baky i mars 1946.
  2545. Hans berättelser blev så populära att folk stod och trängdes på kajerna för att få de nya sändningarna av tidningarna med hans noveller.
  2546. All trängsel gjorde att vissa knuffades ner i havet och drunknade, men det stoppade inte folk från att fortsätta gå till kajerna för sin månatliga dos Dickens.
  2547. En musikgrupp från Prag kommer till stan och Andula ligger med en av bandmedlemmarna, pianisten Milda.
  2548. När hon inte hör av honom reser hon till Prag och dyker lika oväntat som ovälkommet upp i hans föräldrars lägenhet, där han bor.
  2549. Sämst gick det för Monaco som representerades av Jacques Pills med låten   som räddades från att bli poänglös genom en poäng från Frankrike.
  2550. Cooke lade till ett e i slutet av sitt namn i samband med sitt genombrott inom den sekulära musiken.
  2551. Garbo hade ett vänskaps/kärleksförhållande till den brittiske societetsfotografen Cecil Beaton.
  2552. Gabbro är en viktig ekonomisk bergart som ofta innhåller brytningsvärda mineral, exempelvis kromit, nickel och kobolt.
  2553. Gerillakrig är ett exempel på det som kallas ”indirekt strategi”, det vill säga att man angriper motståndaren där han är som svagast och undviker att möta hans huvudstyrkor.
  2554. Atlantlaxens kött är närmast rött i rått skick och ljuvt rosa i kokt.
  2555. Det är denna färg som skapat uttrycket laxrosa, vilket beror på innehållet av färgämnet astaxantin.
  2556. Mariakyrkan invigdes år 1815, arkitekt var Carl Wilhelm Carlberg, som också ritade Domkyrkan i Göteborg.
  2557. Mariakyrkan hette tidigare Fattighuskyrkan och tillhör Domkyrkoförsamlingen.
  2558. Jutta skänkte 1451 Ekagodset till Uppsala domkyrka, men ett par år därefter bytte Greger Magnussons bror Karl till sig detsamma.
  2559. Man spelar instrumentet sittande på marken i en vertikal position med hjälp av en båge/stråke.
  2560. Dessa fåglar lever mer eller mindre ensligt i skogar.
  2561. Deras föda består nästan uteslutande av insekter samt deras larver och puppor, som de vanligen hittar under barken av murkna träd.
  2562. Hackspettarna häckar i trädhål och lägger vita, ofläckade ägg.
  2563. För en lista över domsagor i Sverige, se Sveriges domsagor.
  2564. Dawkins är en stark förespråkare för ett vetenskapligt synsätt och är särskilt känd för sin kritik av pseudovetenskap såsom intelligent design.
  2565. Hon har en bror Mike och en syster Lisa Saum, även hon skådespelare.
  2566. Under perioden maj 1945 – 1947 var Beyer i krigsfångenskap.
  2567. Romanen har översatts till 54 språk och har tryckts i mer än 30 miljoner exemplar.
  2568. En av de första stora leksaksaffärerna var    och de hade sitt flaggskepp i Gallerian i Stockholm.
  2569. De såldes 2000 till det danska företaget BR Leksaker.
  2570. Druider, barder, prästinnor, galliska krigare och soldater Kör.
  2571. År 2003 fick 437 pojkar namnet, varav 16 fick det som tilltalsnamn.
  2572. Ansökan om specialistkompetens kan göras då man uppfyller kraven med bland annat magisterexamen och publicerad vetenskaplig artikel eller framträtt i större akademiska sammanhang.
  2573. Specialistkompetens finns inom en rad områden, bland annat pediatrik, ortopedi, ortopedisk manuell terapi OMT, smärta, andning.
  2574. På flera sjukhus har inrättats specialisttjänster.
  2575. Strömfors är en tvåspråkig kommun med finska som majoritetsspråk och svenska som minoritetsspråk.
  2576. Wunderlich spelade instrumental musik på elorgel, tidigare på Hammondorgel men senare år mest på en Wersiorgel som huvudinstrument.
  2577. Draegerapparaten är bland de första dyksystemen som är oberoende av ytsupport.
  2578. Den har komprimerad luft i en behållare och system för luftrening.
  2579. Huvuddelen av medlemmarna finns inom Kriminalvården.
  2580. Andra delar inom branschen är Rättsmedicinalverket med de rättspsykiatriska klinikerna samt vårdinstitutioner inom ungdomsvård och missbrukarvård under Statens institutionsstyrelse.
  2581. Tvillingarna Castor och Pollux, söner till Jupiter och Leda, skall enligt legenden ha deltagit i slaget vid Regillus på romarnas sida.
  2582. Efter slaget vattnade de sina hästar på Forum och meddelade romarna utgången.
  2583. Det skedde vid Juturnas källa, belägen mellan templet och Palatinen.
  2584. Silverdalen är sammanväxt med det skönlitterärt betydligt mer kända Lönneberga.
  2585. Den talade arabiskan finns i många olika varianter.
  2586. Här anges de varianter som är så särpräglade att de har egna språkkoder.
  2587. Innan den nuvarande regeringsformen trädde i kraft, var statsråden kungliga rådgivare, något som före 1975 redan hade förlorat sin reella betydelse.
  2588. Formellt skulle beslut fattas i kungliga konseljer av kungen, men i praktiken skedde politiska beslut i allmänna beredningar med statsministern och andra statsråd.
  2589. Ett statsråd kunde själv besluta i förvaltningsfrågor, i så kallade departementsberedningar.
  2590. I nuvarande regeringsform stadgas att regeringsärenden avgörs av regeringen, med minst fem statsråd närvarande.
  2591. I verkligheten har besluten redan fattats i departementen innan de når till regeringssammanträdena, och regeringen fattar endast det formella beslutet.
  2592. Regeringen bär emellertid ett kollektivt ansvar för de beslut som fattas.
  2593. Gerald Patterson var en reslig, kraftig och konditionsstark tennisspelare.
  2594. Patterson är bekant som en av de första företrädarna för modern krafttennnis.
  2595. Han hade en explosiv men varierad serve som han slog både rak och med olika slags spin.
  2596. För sin serve blev han känd som the   från vilken del av banan som helst.
  2597. Däremot, skriver Tilden,  hade Patterson en fundamentalt felaktig backhand, illa slagen med fel racketfattning.
  2598. För övrigt var Pattersons styrka hans kondition och snabbhet, men han saknade strategisk blick och finess i sitt spel, enligt Tilden.
  2599. Men så en dag upptäcker Matilda att hon har övernaturliga krafter, som hon har blivit försedd med endast för att  hjälpa andra människor.
  2600. Asterix och Obelix tar med Miraculix till en druid i närheten, Amnesix, som är specialist på att bota psykiska sjukdomar.
  2601. Han följer med tillbaka till byn för att försöka hjälpa till.
  2602. När han frågar Obelix hur det gick till när Miraculix tappade minnet visar Obelix med en bautasten och slår ner druiden.
  2603. Slaget mot huvudet får även Amnesix att tappa minnet.
  2604. År 1953 sjöng hon duett   tillsammans med Karl Gerhard.
  2605. Det romanska tornets bottenvåning har tunnvälvt tak, på ömse sidor finns två smala rum.
  2606. Via två smala, branta trappor från långhuset kommer man upp till ett kapell med en altarnisch i öster.
  2607. Vid norra väggen går en svängd trappa upp till tredje våningen.
  2608. Brenda döptes efter den amerikanska countrysångaren Brenda Lee.
  2609. Redan vid unga år började hon tjäna pengar på musik.
  2610. I slaget vid Ravenna  den 11 april 1512 plundrade fransmän Ravenna sedan Katolska ligan lidit nederlag i de s.k.
  2611. En lugn och klar kväll under en fullmånes ljusa himmel, började Operation Lightfoot med att 882 fältkanoner och medelstora kanoner inledde en spärreld som inte avslutades förrän fem och en halv timme senare, då varje kanon avfyrat omkring 600 granater.
  2612. Under samma tidsintervall släpptes 125 ton bomber på fiendens artilleripositioner.
  2613. Enligt ett vittnesmål gjorde det öronbedövande larmet att artilleristernas öron blödde.
  2614. I den grekiska mytologin var Hermes budbäraren som framförde gudarnas budskap till folket.
  2615. Dessa behövde dock översättas för att människorna skulle förstå budskapen och därför blev Hermes gudarnas tolk.
  2616. Räknat efter köpkraftsbaserad BNP är Asiens största ekonomi Kina.
  2617. Under det senaste decenniet har Kinas och Indiens ekonomier vuxit kraftigt, och båda har en årlig tillväxt på över 6%.
  2618. Kina är efter USA världens största ekonomi, följd av Japan och Indien som världens tredje och fjärde största ekonomier.
  2619. Räknat efter nominellt BNP är Japan Asiens största nationella ekonomi och världens näst största.
  2620. Folkrätten var tidigare till stor del okodifierad.
  2621. Denna skylten varnar för vägarbete längre fram på vägen och trafikanterna bör sänka farten och iaktta försiktighet.
  2622. Vägarbetare kan ofta finnas på vägen och även vägen kan vara i ett skick att den kan vara farlig att köra på om man inte vidtar försiktighetsåtgärder.
  2623. Tryckningen kan göras för hand eller i en boktryckspress.
  2624. Tryck i flera färger görs med en tryckplatta per färg.
  2625. Förutom de i fredstid utförda befästningsarbetena fanns det planer för fältarbeten som skulle utföras i händelse av mobilisering eller skärpt beredskap.
  2626. För att förstärka och understödja fästningen fanns rörliga fästningstrupper som kunde sättas in där behov uppstod.
  2627. När det har mörknat smyger Kalle omkring bland husen.
  2628. Han avlyssnar när Blom säger åt ingenjör Peters att planet kommer klockan sju nästa morgon och förstår då att det finns en radiosändare.
  2629. Han lyckas smyga in och sända ut ett hjälpmeddelande innan han blir nedslagen bakifrån av ingenjören.
  2630. Med varnande kanonskott i slutscenen räddas Hawaii åt Amerika.
  2631. Wanadoo driver även den franska internetportalen Voila.
  2632. Titeln till pjäsen anspelar på den amerikanske schackvärldsmästaren Bobby Fischer, känd för sin  , då boende i Pasadena, Kalifornien, USA.
  2633. Även om öarna ligger precis norr om Sydamerika ses ofta Trinidad och Tobago som ett nordamerikanskt land, eftersom det tillhör Västindien.
  2634. Även om kortisol i hög halt utsöndras vid stress innehåller blodet alltid en viss halt av hormonet.
  2635. Kortisol är därmed ett livsnödvändigt hormon och brist på kortisol som benäms Addisons sjukdom är ett livshotande tillstånd, medan överskott av hormon ger sjukdomen Cushings syndrom.
  2636. Flera psykiatriska sjukdomar som depression och ångestsyndrom är associerade till störningar i utsöndringen av stresshormoner som kortisol, där nivåerna är onormalt höga i avsaknad av yttre stimuli.
  2637. En tid senare börjar det brinna i deras hus och Jonatan räddar Skorpan genom att ta honom på ryggen och hoppa genom fönstret.
  2638. Tänk om Nangijala bara var ett påhitt, undrar Skorpan.
  2639. Men en vit duva på fönsterblecket tröstar honom.
  2640. Martin Riggs och Roger Murtaugh blir mot sina viljor arbetspartners.
  2641. Tillsammans utreder de ett mord på en prostituerad och efter hand märker de att spåren leder till ett gäng internationella heroinsmugglare.
  2642. Publicistklubben står bakom flera utmärkelser och priser som belönar insatser inom den svenska medievärlden.
  2643. Klubben har dessutom en omfattande stipendieverksamhet.
  2644. Nativiteten i Albanien är hög och folkökningen efter andra världskriget har även den varit relativt hög.
  2645. Den albanska befolkningen har ökat fyra till fem gånger snabbare än det årliga snittet i de övriga europeiska länderna.
  2646. Nästan hela ökningen har skett till stor del då Albanien var ett slutet land under kommunistiska epoken och på grund av den minskade emigrationen på senare tid.
  2647. Barnafödandet har varje år sedan andra världskriget varit det högsta i Europa, medan spädbarnsdödligheten med europeiska mått mätt fortfarande är hög.
  2648. Medelåldern i Albanien är den lägsta i Europa, då en tredjedel av befolkningen är under 15 år.
  2649. Nacka kommun och Stockholms kommun har planer på att utveckla området kring Henriksdal, Danviken och Södra Hammarbyhamnen, dessa planer kallas för Danvikslösen.
  2650. Planerna innebär stora ombyggnader i området med ett stort antal nya bostäder och infrastruktur.
  2651. Där kunde man se centralrörsramen, torsionsfjädringen, bakåtriktade främre bärarmar, bakre svängaxlar och den bakmonterade motorn.
  2652. Hon var gift med poeten och konstnären Jarl Hammarberg.
  2653. Auchterlonie bodde i golfens hemstad St Andrews.
  2654. Han vann 1893 års The Open Championship när han var 21 år och 24 dagar gammal och 2005 är han fortfarande den näst yngste efter Tom Morris Jr som har vunnit tävlingen.
  2655. Datortomografi, ultraljud och magnetkamera avslöjar dock myxomet.
  2656. Det är viktigt att kartlägga fästpunkt, storlek och läge före eventuell operation.
  2657. Idag är Öholm engagerad i tidningen Världen Idags näringlivsbilaga.
  2658. två av Sveriges kungar besökt Björkfors, första gången 1858 och senaste gången 1952.
  2659. Björkfors har varit större än själva Kalix samhälle.
  2660. Efter kriget öppnades skolorna på nytt, idag finns det ca 195 Waldorfskolor i Tyskland, som har det största antalet Waldorfskolor i världen följt av USA, med ca 170 skolor.
  2661. Schinkels Järnbruksepok i Hamrånge varade i 113 år tills Brukspatron Carl David von Schinkel sålde Hamrångeverken till Bergvik och Ala AB.
  2662. Skattesatsen till Svenska Kyrkan gäller bara för Eslöv Tätort.
  2663. Men i grönområdet som knyter samman Gustavsfält,Linehed och Andersberg finns en medioker Amfiteater som inte besöks och används av så många boende i området.
  2664. Grönområdet har många vackra vandringsleder och har även rastgård för hundar.
  2665. Sedan Konstantin flyttat sitt kejserliga residens från Rom till Konstantinopel 330, och riket delats i Västrom och Östrom 395 minskade Roms betydelse som  .
  2666. Visigoternas plundring av Rom 410 blev ett hårt slag för dem som ansett Rom oövervinneligt, och 476 avsattes den siste västromerske kejsaren Romulus Augustulus av germanen Odovakar.
  2667. Standardtypen av inenheter för spelkonsoler är i allmänhet handkontrollen.
  2668. Dessa har blivit betydligt mer avancerade med varje generation av konsoler.
  2669. Det finns flera typer inenheter som tillbehör, t.ex.
  2670. Fyra av planeterna i vårt solsystem har planetariska ringar av is, sten eller sand.
  2671. Tranås samägda näringslivsbolag heter Tranås United AB.
  2672. Västernorrlands länstrafik är Västernorrlands länstrafikbolag och ägs gemensamt av landstinget och kommunerna.
  2673. De började nu spela på konserter även utanför Finlands gränser.
  2674. De fick bland annat vara förband åt HIM, Roxette och lite senare även Red Hot Chili Peppers.
  2675. Enligt mätningarna 2000 talade 91,2% av Louisanas invånare över fem år engelska hemma och 4,8% franska.
  2676. Spanska talades av 2,5% av befolkningen, vietnamesiska 0,6% och tyska 0,2%.
  2677. Sedan det, framför allt efter den för Sovjetunionen fördelaktiga utgången av slaget vid Stalingrad 1943, allt mer stod klart att de allierade skulle stå som segrare i kriget, samlades ledarna för Storbritannien, USA och Sovjetunionen vid en serie konferenser för att avgöra Europas politiska framtid efter kriget.
  2678. Redan vid Teherankonferensen i november 1943 hade Stalins krav på att flytta Polens gränser västerut accepterats av Roosevelt och Churchill.
  2679. I februari 1945 hölls ett toppmöte i Jalta där Churchill, Roosevelt och Stalin ingick en överenskommelse om att hålla fria val i Polen.
  2680. Då hade Stalin redan gjort klart att den sovjetunionenkontrollerade polska regeringen i Lublin skulle bli Polens lagliga regering, inte exilregeringen i London.
  2681. Det fanns även enighet för att Lublinregeringen skulle ombildas så att även polacker från utlandet skulle ingå.
  2682. En deklaration att samtliga befriade folk skulle få skapa demokratiska institutioner efter eget tycke antogs.
  2683. Jaltakonferensen behandlade även Tysklands och Österrikes uppdelande i fyra ockupationszoner för de respektive allierade stormakterna, vilket skulle ha avgörande betydelse för Tysklands framtida delande.
  2684. Sovjetunionen gick även med på att anfalla Japan tre månader efter det att Tyskland kapitulerat, vilket skedde i och med den sovjetiska invasionen av Manchuriet och den norra delen av Koreahalvön i augusti till september.
  2685. År 2003 fick 583 flickor namnet, varav 410 fick det som tilltalsnamn.
  2686. Henry Fords första bilkonstruktion kallades för Ford Quadricycle.
  2687. Under åren har fyra olika typer av islandshästar avlats fram, även om det inte är större skillnad på hästarna.
  2688. En typ avlades främst för jordbruk och körning och var mest avvikande från ridtyperna med lite större massa.
  2689. Hjordar föddes även upp enbart för köttproduktion då det kalla klimatet gjorde att bönderna inte kunde hålla sig med nötboskap.
  2690. Den mest kända typen av islandshäst kallades Flaxofoi och föddes upp i de sydvästra delarna av ön.
  2691. Hästen påminner mycket om den engelska Exmoorponnyn.
  2692. Sjevardnadze var från 1992 det nyligen självständiga Georgiens ledare med titeln ordförande i statsrådet och talman i parlamentet.
  2693. Efter presidentvalet 1995, då han erhöll 70 procent av rösterna, kunde han sväras in som Georgiens andra president.
  2694. Hans presidenttid präglades av inre oroligheter, dels i utbrytarrepublikerna Abchasien och Sydossetien, och dels från den förre presidenten Zviad Gamsachurdias anhängare.
  2695. Han avgick 2003 efter stora demonstrationer, den så kallade Rosenrevolutionen.
  2696. Han efterträddes då som Georgiens president av demokratirörelsens ledare Micheil Saakasjvili.
  2697. En klassisk variant är den ärmlösa   att en gång för alla etablera sig som ett av modevärldens klassiska plagg.
  2698. År 2002 slogs Skeby församling sammman med Källby församling.
  2699. Det säsongsberoende vattenflödet på runt 200 m³/s för med sig stora mängder erosionsmaterial, mest i form av sand, från näsens nordsidor och älvens yttersidor i varje krök i det regelbundna meanderloppet genom den flacka älvdalen.
  2700. Den 1 oktober 2008 sålde Volvo karossfabriken i Åbo till en grupp finska investerare och chefer inom Volvo Bussar Finland OY.
  2701. Enligt avtalet tog köparna över hela fabriken, inklusive de omkring 300 anställda.
  2702. Flaggan antogs den 23 januari 1831 kort efter att det Belgien blivit självständigt från Nederländerna.
  2703. Flaggan hade spelat en viktig roll under kampen för självständighet, eftersom en tidigare flagga med horisontella band hade använts under ett uppror 1792, fast då mot Österrike.
  2704. Född på Tollefors i Kärna socken i Östergötland 1698 som sonson till biskop Zacharias Klingius, och son till majoren Zacharias Klingenstierna och Helena Maria Gyllenadler.
  2705. Kyrkstaden är landets största och bäst bevarade kyrkstad med 408 stugor uppdelade i 553 kammare.
  2706. Vägverkets nuvarande organisation bildades 1992 och innebar bl a att 24 vägförvaltningar slogs ihop till sju regioner.
  2707. I dag är   en vanlig benämning inom stora delar av den radikala vänstern.
  2708. Man kan se vilken parameter som hamnar vart i mallen i mallens dokumentation, om en sådan finns.
  2709. Hakon Swenson föddes år 1883 och växte upp i Irsta, nära Västerås.
  2710. Han var son till kyrkoherden i Irsta Carl Swenson och Hildegard af Sillén.
  2711. Fadern hade en stor vänkrets och prästgården var alltid fylld av liv och rörelse – och under en tid drevs här även en cigarrfabrik av bröderna Swenson.
  2712. Lampas är ett samlingsnamn för bindningar som byggs upp på detta vis.
  2713. Beiderwand och diasper är exempel på bindningar som faller under lampas men med mer exakta inställningar på varp och inslag.
  2714. Andra arbeten, till exempel lärare och sjukhuspersonal, utför merparten av arbetet i vissa utrymmen, men planerar och organiserar arbetet i andra.
  2715. Skolan respektive sjukhuset är då den officiella arbetsplatsen, och inom de lokalerna har vissa yrkeskategorier en alldeles egen plats, eller delad, som är individens arbetsplats för en del av arbetet.
  2716. Som botemedel rekommenderar Christian Pedersen i sin läkebok bland annat kvicksilversalva, som dock medförde fruktansvärda lidanden.
  2717. Så troligtvis också den kvinna som återfunnits vid utgrävningarna av Aebelholt kloster på Själland.
  2718. Kvinnan, 25–30 år gammal, har lidit av syfilis vilket avslöjas av en sjuklig förändring, ett märke, på pannbenet, en  .
  2719. En laboratorieundersökning har också visat att skelettet har mycket hög kvicksilverhalt.
  2720. HUT Airport Shuttle erbjuder transport till Portland International Airport.
  2721. HUT stannars också i Corvallis med ett andra stopp vid Oregon State University, Albany och Woodburn.
  2722. De är allätare och ges varierat foder, ibland avfall från livsmedelsindustri och hushåll.
  2723. Unggaltar brukar kastreras för att köttet ska få bättre smak, men kastreringen är smärtsam och har varit omdebatterad.
  2724. Själevads Skidor IF var tidigare en mycket aktiv längdskidklubb.
  2725. Dessvärre har dess verksamhet stort sett försvunnit de sista 10 åren.
  2726. I kvalet deltog 16 nationer som fördelades på 4 grupper med 4 lag vardera.
  2727. Gruppsegraren från varje grupp gick vidare till slutspel.
  2728. Några scener filmades också på Chicagos gator som Wacker Drive och 35 East Wacker.
  2729. Wayne Tower byggnaden är en form av Chicago Board of Trade Building.
  2730. Länsstyrelsen leds av Ålands landshövding som utses av Finlands president efter överenskommelse med lagtingets talman.
  2731. Centralförvaltningen för länsstyrelsen på Åland ligger i Statens Ämbetshus i Mariehamn.
  2732. Johan efterträdde jämte sina yngre bröder den döde fadern i styret av Rostock 1226.
  2733. 1227 titulerade han sig herre av Mecklenburg, 1230 herre av Rostock, 1232 furste av Mecklenburg samt 1257 herre av Wismar.
  2734. Det är oundvikligt att som trallpunkare inte någon gång komma i kontakt med Birdnest Records underetikett, Kamel Records, som släppt ett otal klassiska trallpunkskivor.
  2735. Kamel Records bildades 1992 av Stephan   Johansson som även varit med och haft Birdnest Mailorder.
  2736. Några band som man släppt skivor med är Räserbajs, Charles Hårfager, Skumdum, Mögel, Tondöv Terror, Harlequin, Slutstation Tjernobyl m.fl.
  2737. Den 10 november 2007 startades Unga humanister, ett humanistiskt ungdomsförbund, med Knut Stahle som ordförande.
  2738. Hans tanke, att våra begrepp om gott och ont är alltför snäva för att kunna täcka Guds verklighet och alltså inte förmår omfatta samspelet mellan det goda och det onda i sin helhet, är emellertid en viktig del i ett annat svar på teodicéproblemet.
  2739. Detta svar består i att lämna allt till Gud och erkänna sin egen oförmåga att förstå hur det fungerar.
  2740. Det är detta som har gjort teodicéproblemet till en relativt marginell fråga inom islam, där den troende mycket mer än inom kristendomen uppmanas att inte försöka utforska Guds hemligheter utan bara hålla sig till hans bud.
  2741. Nirvana åkte under de första månaderna av 1994 ut på en turné.
  2742. Efter en konsert på turnén i Rom fann Courtney Love på morgonen den 4 mars Kurt Cobain medvetslös på sitt hotellrum, och han fördes till sjukhus.
  2743. Läkaren berättade på presskonferensen att sångaren hade reagerat på en kombination av ordinerat Rohypnol och alkohol.
  2744. Mycket tyder på att det rörde sig om ett självmordsförsök.
  2745. Resten av turnén ställdes in, inklusive en planerad avstickare till Storbritannien.
  2746. Den första tiden jobbade han mest åt Svenska Dagbladet men snart blev Aftonbladet hans viktigaste uppdragsgivare.
  2747. Duveds och Tegefjälls liftsystem är sammanflätade och tillhör Åres skidområde och pistsystemet är relativt stort.
  2748. År 1999 byggdes M/s Birka Princess om vid Lloyd Werft Bremerhaven som ligger i Tyskland.
  2749. Fartyget ansågs efter ombyggnaden vara sin tids säkraste och mest miljöanpassade fartyg.
  2750. Fartyget fick bland annat sprinklers i alla utrymmen och katalysering på respektive motorer.
  2751. Rederiet tilldelas efter detta miljöpriset 1999.
  2752. I äventyrsbadet är miljön tropisk, 30 grader i luften och 28 grader i vattnet.
  2753. Två vattenrutschbanor med tidtagning, jetströmkanal, vattenfall, en grotta att simma in i, fontäner, vattenkanoner, stora vattenleksaker och två varma bubbelpooler.
  2754. Bassängen har ett barnvänligt djup som varierar mellan 30 centimeter och 1,2 meter.
  2755. Den svenska medlemsfirman Öhrlings PricewaterhouseCoopers är Sveriges största revisionsföretag.
  2756. Den svenska firman är resultatet av flera stora sammangåenden och många mindre förvärv.
  2757. Bland annat har Reveko och Komrev gått upp i det större Öhrlings och mängder av små lokala aktörer runt om i landet har förvärvats.
  2758. Den sista riktigt stora affären skedde i samband med att Coopers   Lybrand.
  2759. Det sparsmakade draget har ofta framhävts för att karaktärisera hans stil och teknik.
  2760. Förmågan att få mycket små, till synes oansenliga motiv att utvidgas och fylla upp gedigna formförlopp bör förstås som den mest väsentliga innebörden av hans ekonomiska tillvägagångssätt.
  2761. Termen   han är en av få tonsättare som förmått komponera verk med underhållande atmosfär utan att verka förställd.
  2762. Hans naturliga, glädjespridande musikanthumör har väckt en stor publiks kärlek.
  2763. IB avslöjades av journalisterna Jan Guillou och Peter Bratt i tidningen Folket i Bild/Kulturfront nr 9  den 3 maj 1973.
  2764. Den kommersiella Enigma modell C hade en reflektor som kunde ställas i i två olika lägen.
  2765. Modell D hade en reflektor med 26 olika lägen men som inte rörde sig under gång.
  2766. Abwehr Enigma utrustades med en reflektor som stegades på ett sätt liknande det för rotorskivorna.
  2767. Besättningen består av skytt och förare samt vagnchef.
  2768.  Längst fram till vänster i vagnen sitter föraren.
  2769. Bakom honom, i jämnhöjd med tornet sitter vagnchefen.
  2770. Ekonomiska föreningar drivs ofta som företag snarare än som  föreningar.
  2771. Det går att starta och registrera en ekonomisk förening på mer vardaglig basis, till exempel för stora gemensamma inköp av basvaror.
  2772. Stenen upptäcktes 1912 i samband med att en stengärdsgård skulle flyttas.
  2773. Han gick ut folkskolan som femtonåring, var elektriker i fem år och gick sedan på Teaterhögskolan i Göteborg.
  2774. Han har två barn, dottern Agnes, som också är skådespelare, föddes när han var nästan 50 år.
  2775. Personer med störningen klarar vanligtvis att fungera på en hög nivå och kan vara framgångsrika socialt och i arbetet.
  2776. Men histrioniker kan ha svårt att klara av sociala eller romantiska relationer och ha svårt att klara förluster och misslyckanden bra.
  2777. Personer med störningen kan söka hjälp för depressioner när romantiska relationer tar slut.
  2778. De misslyckas ofta med att se sin egen situation realistiskt och dramatiserar och överdriver istället.
  2779. Ansvaret för misslyckanden eller motgångar skylls ofta på andra.
  2780. De kan byta jobb ofta, eftersom de blir lätt uttråkade och har problem med att klara av frustrationer.
  2781. Eftersom de söker omväxling och spänning så kan de utsätta sig för riskfulla situationer.
  2782. Historien berättar om de innersta tankarna den unga löparen har som sitter inne på ungdomsvårdskola, men som försöker träna för ett långdistanslopp.
  2783. Vid sin bortgång var hon sedan många år gift med stridspiloten Florian Martini.
  2784. Det är en utpräglad jordbruksregion med lätt industri.
  2785. Testet har inget egentligt samband med termen Turingmaskin.
  2786. Tandkrämer som inte innhåller natriumlaurylsulfat, t ex Sinaftin, Zendium, Dentosal Original och Aloe Vera Original, sägs ha förebyggande effekt hos vissa personer, framför allt vad gäller mindre uppkomst av afte.
  2787. För att detta ska vara möjligt måste även källkoden för programvaran finnas tillgänglig.
  2788. Hon var tillsammans med skådespelaren Hans Brenner som dog 1998.
  2789. Där hon går växer blommorna upp och öppnar sina knoppar om hon ser på dem.
  2790. Celsiusskalan har kalibrerats så att mätvärden i grader Celsius är exakt 273,15 större än motsvarande mätvärden i kelvin.
  2791. Det ljus som alstras av solen, som befinner sig på drygt 149 miljoner km från jorden, når jordytan efter 8 minuter och 19 sekunder.
  2792. I december 1998, precis 100 år efter att runstenen hittades, gjordes en detaljerad analys för första gången sedan Witchells analys 1910.
  2793. Den nya analysen inkluderade fotografi med reflexljusmikroskop, ytprover och undersökning med elektronmikroskop.
  2794. Kvällens största applåder kom när man lyckades koppla upp en mycket knastrig telefonledning till ett svårt krigshärjat Sarajevo.
  2795. Ollantaytambo är belägen i distriktet med samma namn, i provinsen Urubamba, ungefär 60 km nordöst om staden Cusco och har en höjd över havet på 2792 meter.
  2796. Avdelningen står för teknisk support till samtliga avdelningar inom BND som datorer, underrättelsetjänstapparater, mobiltelefoner etc.
  2797. Begreppet centralort är hämtat från centralortsteorin och blev i Sverige viktigt i samband med 1971 års kommunreform i Sverige.
  2798. Då tillkom dagens kommunstruktur med kommuner som innefattar såväl landsbygd som stadsbygd.
  2799. Vanligt är att centralorten fått ge namn åt hela kommunen.
  2800. I storstadsområden kan dock flera centralorter räknas till samma tätort.
  2801. Tätorten Stockholm ligger till exempel i elva kommuner, inklusive tio av dessas respektive centralorter.
  2802. I sådana kommuner utgörs centralorten av den postort eller kommundel där kommuncentrum ligger.
  2803. Den 21 november 2007 såldes Finnjet till Cruise Ship Holdings Four, ett dotterbolag till Club Cruise.
  2804. Den 16 januari 2008 döptes hon om till GTS Da Vinci.
  2805. Därefter skulle Da Vinci byggas om till en kryssningsfärja.
  2806. Men kostnaderna för att bygga om Da Vinci blev mycket högre än väntat, och därför såldes Da Vinci till skrot.
  2807. Den 6 maj 2008 avgick Da Vinci från Genoa mot Jeddah i Saudiarabien, där hon togs över av de nya ägarna i mitten av maj 2008.
  2808. Ägarna var dock villiga att sälja skeppet vidare.
  2809. Detta projekt syftar till att beskriva de olika hästraserna efter en gemensam enhetlig standard.
  2810. Anledningen skulle oftast vara att utomjordingar ville utföra vetenskapliga experiment på offret.
  2811. De flesta påstådda incidenterna tycks ha skett i USA.
  2812. Kachhawahadynastin lever vidare i trakten av Jaipur.
  2813. Den nuvarande maharajan har byggt om många av de gamla palatsen till hotell.
  2814. Under undantagstillståndet slog Indira Gandhi ner på familjen, och försökte hitta gömda rikedomar, utan att lyckas.
  2815. Församlingen avgränsas i norr av Gottröra församling samt i nordöst av Rimbo församling.
  2816. I sydväst avgränsas församlingen av Holmbroåns dalgång och av Skepptuna församling.
  2817. Här ligger även egendomarna Braheberg, Mälhamra samt Häradshamra.
  2818. De viktigaste boskapsdjuren är nötkreatur, svin, får och getter.
  2819. För övrigt är det lite känt om hans privatliv eftersom han är mycket tystlåten om annat än Kraftwerk i intervjusammanhang.
  2820. Han är dock känd som språkbegåvad och talar förutom tyska även engelska och franska flytande och har även använt andra språk i intervjuer som exempelvis italienska och spanska.
  2821. För att ett fordon ska vara just ett utryckningsfordon måste tillstånd ges från Länsstyrelsen och det måste finnas ett motiv som innebär   för att tillståndet skall ges.
  2822. Det är i Sverige idag mycket svårt att få tillstånd för blått utryckningsljus.
  2823. I Peru finns det 45 kyrkliga områden, däribland sju ärkestift.
  2824. Kardinal och ärkebiskop i Lima är Juan Luis Cipriani.
  2825. Förhållandet till bekännelseskrifterna varierar mellan samfunden och graden av trohet mot bekännelseskrifterna är ett vanligt ämne för diskussion inom samfunden.
  2826. Efter andra världskriget övergick företaget till motorcykeltillverkning.
  2827. Träning eller operation är vanliga metoder vid ansträningsinkontinens.
  2828. Trängingsinkontinens behandlas med läkemedel och träning, i sällsynta fall med operation.
  2829. Vid överrinningsinkontinens går behandlingen ut på att ta bort det som trycker på urinröret, vanligtvis via operation.
  2830. Hans far är   Ulf Granberg på serietidningen Fantomen.
  2831. De västra och södra delarna av Alperna är varmare än de östra och norra.
  2832. Dock finns i allmänhet en stor klimatisk växling.
  2833. På det bälte av 5 breddgrader, som Alperna omfattar, finns alla klimatskiftningar, från det varma tempererade till det kalla.
  2834. Temperaturen blir lägre, ju högre man kommer upp, och avtar i medeltal med 0,58°C per 100 meters stigning.
  2835. Under vintern samlar sig den kalla, tunga luften nere i dalarna, som därför är kallare än dalens sidor.
  2836. Det kan hända att soliga terrasser eller toppar är varmare än de närliggande dalarna.
  2837. Alperna bildar ett gränsområde mellan det mellersta Europas kontinentala klimat, med förhärskande västanvindar och regn under alla årstider, och Sydeuropas varmare och mildare Medelhavsklimat med företrädesvis höstregn.
  2838. Regnmängden tilltar med höjden samt är mindre i de östra än i de västra delarna.
  2839. Sant och Sånt hade premiär på TV den 31 december 1972.
  2840. Det populära ungdomsprogrammet kom ut med nya avsnitt till och med den 17 december 1987.
  2841. I mars 2009 skapade Rooney rubriker då han gick ut offentligt och uttryckte sitt hat för Liverpool FC.
  2842. Med uteslutningsmetoden kan dessa frågor itereras runt på alla 9 lådor, rader och kolumner, och till sist har man löst pusslet.
  2843. Enligt osäkra källor ska även   ha sålts på krogarna i Stockholm under fattiga tider.
  2844. Som statsråd och chef för Ecklesiastikdepartementet verkade Carlson som anhängare av religionsfriheten, bland annat genom att försöka upphäva konventikelplakatet.
  2845. Han blev som politiker emellertid främst ihågkommen för sina stora reformer av det svenska utbildningsväsendet.
  2846. Lars   Söderström slutade och började som musiklärare.Han ersattes av Leif Näslund.
  2847. Egentliga Finlands landskapsvapen togs i bruk 1557, efter att Gustav Vasas son Johan 1556 hade förlänats det dåtida Finland, omfattande det nuvarande Egentliga Finland och Satakunda, i hertigdöme.
  2848. Eftersom det moderna landskapets gränser i stort sett överensstämmer med det historiska landskapet, används samma vapen oförändrat även av det moderna landskapet.
  2849. Alla människor från alla länder får delta i Vasaloppet, och tanken med loppet är att locka fler ungdomar till att åka skidor.
  2850. Mattias blir Karls farfar när Tengils soldater eskorterar honom till Törnrosdalen.
  2851. Karl måste snabbt hitta en passande farfar när han får se Mattias sitta och mata duvor, däribland Sofias duva Bianca.
  2852. Han bor i ett litet vitt hus precis vid den mur Tengil låtit uppföra runt dalen.
  2853. Inne i köket finns en skänk och där bakom finns ett hemligt rum där Jonatan gömmer sig.
  2854. Mattias har blivit ledare för motståndet mot Tengil efter att Orvar gripits och det är till honom Sofias vita duvor flyger med hemliga meddelanden.
  2855. Den även giftiga kemiska föreningen arseniktrioxid kallas  .
  2856. Westminsterstatuten 1931 innebar att Kanada övertog nästan all lagstiftningsmakt från Storbritannien, med undantag för grundlagar.
  2857. Illern återfinns i närheten av bebyggelse eller i fuktiga miljöer som vattendrag och våtmarksområden.
  2858. Illern bor gärna i gryt precis som rävar, antingen färdiga gryt som den övertagit från rävar eller kaniner, eller i egengrävda bon.
  2859. Bona är vanligtvis försedda med en särskild, avgränsad latrin.
  2860. Den kan dock nöja sig med en daglega i en grop i marken eller under någon byggnad.
  2861. Exempel på filmer som inte är spelfilmer är animerade filmer, dokumentärfilmer och inspelade scenframträdanden.
  2862. Huruvida porrfilmer räknas som spelfilmer är omdiskuterat.
  2863. Axén är dotter till direktör Rolf af Klintberg och hans hustru friherrinnan Carin Knutsdotter Leijonhufvud.
  2864. Hon är syster till clownen Manne och folklivsforskaren Bengt af Klintberg.
  2865. Från och med 1999 efterträddes den av Toyota Yaris.
  2866. Datorerna förmodas att i framtiden tillverkas och säljas av kommersiella företag på den öppna marknaden.
  2867. Mun mot mun handlar om Vera nyss fylld 18, som flytt sin familj för att vara med droghandlaren Morgan.
  2868. Veras pappa, med dåligt samvete, gör dock allt som står i sin makt för att få dottern tillbaka och på rätt spår.
  2869. Han var även ordförande i den presidentkommission som utredde kärnkraftsolyckan på Three Mile Island 1979.
  2870. Staden ligger nära sjön Balaton och har därmed ganska många turister varje år.
  2871. Bland andra hjärtefrågor märks trängselavgifterna, rätten att utdöma vite mot skolor som inte lever upp till nationella krav, friårsreformen och klimatfrågan.
  2872. Denna sida samlar artiklar om kinesiska regissörer, dvs regissörer som är baserade i Hongkong, fastlandskina eller i Taiwan.
  2873. Rykten gör gällande att Kite kommer upplösas efter 2009, men inget är officiellt bekräftat från bandet eller deras management.
  2874. Ortens idrottsförening heter Jämshögs IF och sysslar numera endast med fotboll.
  2875. JIF innehar svenskt rekord i antalet matcher utan förlust.
  2876. På sin födelsedag dagen innan mästerskapen får Daniel en bil av Miyagi.
  2877. Han tror fortfarande att Ali inte bryr sig om honom men åker till Golf n' Stuff för att hitta henne.
  2878. Hon är arg på honom av någon icke närmare angiven anledning men hennes kompis berättar om örfilen hon gav Johnny.
  2879. Då ber han Ali om förlåtelse och de kysser varandra.
  2880. När man lär ut pålstek gör man det ofta genom att berätta en saga om en drake som kommer upp ur en sjö och fångar prinsessan och drar ner henne i djupet.
  2881. Den är också möjlig att slå med en hand vilket till exempel används när man slår den kring den egna kroppen som räddningslina.
  2882. Monet dog den 5 december 1926 vid en ålder av 86 år och är begravd i kyrkogården i Giverny.
  2883. Hans berömda hus och trädgård med dess näckrosdamm och bro i Giverny är ett populärt resmål för turister.
  2884. I huset finns många exempel på japanska träsnittskopior på väggarna.
  2885. En datoranimerad långfilm med smurfarna är planerad att få premiär under 2010.
  2886. På internetversionen av tidningen hittar man även senaste nytt från veckans alla dagar.
  2887. Tidningen tycker att det viktigaste för läsarna är att hitta lokala nyheter, precis som de lokala annonserna.
  2888. Konstnären Gentile da Fabriano föddes i denna stad.
  2889. Solv som inte behövs för den aktuella uppsättningen tas bort för att minimera risken att de glider iväg och orsakar snedställda solvskaft och därmed dåligt skäl.
  2890. När överblivna solv är borttagna förankras solven på sitt solvskaft genom att en tråd spänns från den ena änden av skaftet till den andra, på både övre och nedre solvskaft.
  2891. Sjön är känd i historieböckerna för slaget på Åsundens is den 19 januari 1520.
  2892. Den danska hären, som skulle kväsa det svenska separatistupproret, leddes av Otto Krumpen.
  2893. Den mötte Sten Sture den yngres trupper på isen på sjön Åsunden, utanför Bogesund.
  2894. Redan i början av slaget träffades Sten Sture av en kanonkula.
  2895. Med ett krossat knä lades riksföreståndaren i en släde för att transporteras till Stockholm, men dog innan följet kommit fram.
  2896. Den nye tränaren Peter Taylor valde ut Király som sin förstemålvakt i laget med Flinders som andremålvakt, men senare under säsongen, när Flinders återvände från en utlåning, tog han över platsen i startelvan.
  2897. Flinders spelade dock bara två matcher och släppte in sju mål vilket ledde till att ungraren återigen fick chansen som förstemålvakt, förutom de två veckor han spelade på lån hos West Ham i slutet av 2006, där han satt på avbytarbänken i tre matcher.
  2898. Efter lånet hos West Ham gick han snart på ännu ett lån, den här gången till Aston Villa i en månad, efter skador på Aston Villas ordinarie målvakter Thomas Sørensen och Stuart Taylor.
  2899. Hon är gift med Bengt Anlert, som tillsammans med sin tvillingbror Björn spelade i Allsvenskan för AIK.
  2900. Jehovas vittnen tar avstånd från allt julfirandet p.g.a.
  2901. Båda hamnarna har färjeterminaler gemensamma med järnvägs/busstation.
  2902. I Vietnam använder man traditionellt månkalendern men idag används den gregorianska kalender.
  2903. Högtider och annat styrs dock ändå av månkalendern.
  2904. Högre doser än de rekommenderade medför risk för mycket allvarlig leverskada.
  2905. Camille Jordan uppkallade abelska grupper efter den norske matematikern Niels Henrik Abel, då Jordan noterade deras vikt inom problem om lösning med radikaler, ett problem som behandlades av Abel.
  2906. Andromeda räddades dock av Perseus som sedan blev hennes make, och efter sin död fick hon sin plats på himlavalvet.
  2907. Vid sidan om nationerna och studentkårerna finns det även ett stort antal studentföreningar med frivilligt medlemskap i Uppsala.
  2908. Hilbert är med i det tyska landslaget och spelar idag i Stuttgart.
  2909. När Kongo blev självständigt 1960 tillhörde Kabila premiärminister Patrice Lumumbas stödtrupper.
  2910. När Lumumbas kuppades bort från makten av Mobutu Sese Seko sökte Kabila efter vägar att störta Mobutu.
  2911. Han var general i Konfederationens armé under amerikanska inbördeskriget.
  2912. Man bör helst inte vandra ensam, ifall något oväntat skulle hända.
  2913. Wottle som var en utmärkt golfspelare deltog också i friidrottsverksamheten vid sitt universitet Bowling Green State University i Ohio.
  2914. Vid de nationella collegemästerskapen 1970 blev han tvåa på 800 meter, men drabbades av skador under den påföljande säsongen och måste avstå från tävlande.
  2915. SG fick Lukas Bonniers Stora Journalistpris 1993 för  .
  2916. Under kriget mot titanerna var Tethys fostermor till Rhea.
  2917. Länsväg 792 går rakt igenom Ställdalens centrum, och bussförbindelse norrut och söderut finns på vardagar.
  2918. Sedan den 12 juni 2005 stannar persontågen längs med Bergslagsbanan vid stationen i Ställdalen  .
  2919. A4 planeras förlängas österut från Kraków och vidare mot gränsen till Ukraina.
  2920. För närvarande pågår östiga utbyggnader mot Tarnów och Rzeszów som i ett led att nå Ukraina.
  2921. På detta sätt blir det i framtiden en motorväg från Berlin till Ukraina.
  2922. Trots att man i kontrollgrupperna fick behandling med overksamma substanser så kunde dessa patienter blir friskare eller åtminstone känna sig friskare, effekten kunde ibland vara betydande.
  2923. Denna effekt måste dras ifrån de verksamma substansernas effekt för att få en sann bild av deras verkan.
  2924. Den 19 juli 1777 köpte kommersrådet David Schinkel Axmar bruk av greve Fredrik Adolf Löwenhjelm.
  2925. År 1785 köpte han även grannbruket i Vifors och slog samman detta med Axmar bruk och kallade det hela Hamrångeverken.
  2926. Den 18 oktober 1803 fullbordades Hamrångeverken genom att han av Ockelboverkens ägare, greve Mårten Bunge, även förvärvade Viksjö bruk.
  2927. Jainister i Gujarat är traditionellt verksamma i diamantslipningsindustrin.
  2928. För vibrationer av atomer är det dock ofta nödvändigt att tillämpa kvantmekanik.
  2929. Schrödingerekvationen för en partikel i en harmonisk potential kan lösas exakt.
  2930. Mässing har sedan länge använts för prydnadsföremål, då metallen har en guldliknande gul färg.
  2931. Mässing används även för tillverkning av bleckblåsinstrument, såsom trombon, trumpet, tuba och valthorn och vissa träblåsinstrument, till exempel saxofon.
  2932. Fotbollsklubben grundades år 1905 av en grupp elever på Galatasaray gymnasiet.
  2933. Ledarfigur var Ali Sami Yen som även utsågs till klubbens första president.
  2934. Galatasaray gymnasiet samt Galatasaray universitetet ligger beläget i Istanbul.
  2935. Klimatet i Newfoundland var då betydligt varmare än det är idag.
  2936. Som det sägs i Grönlandssagan, lämnade Leif Grönland för att söka det land som Bjarne Herjolfsson hade siktat några år tidigare.
  2937. Han fann ett land rikt på vin, lax och en frostfri vinter och återvände för att föra timmer tillbaka till det trädfattiga Grönland.
  2938. Kekkonen var ledamot i riksdagens utrikesutskott och när detta skulle rösta om att godkänna Moskvafreden på hösten 1940 röstade Kekkonen emot.
  2939. I plenum röstade riksdagen ja till avtalet med 142 röster för och 3 emot.
  2940. 42 ledamöter var frånvarande, däribland Kekkonen.
  2941. År 2003 fick 141 pojkar namnet, varav 35 fick det som tilltalsnamn.
  2942. Efter framgångarna hemma i den chilenska ligan köptes Salas av den argentinska storklubben River Plate.
  2943. Köpet av Salas möttes av en hel del kritik från den argentinska pressen, eftersom en chilenare aldrig hade gjort något större väsen av sig i ligan förut.
  2944. Även legenden Diego Maradona kritiserade Salas flytt till River Plate, efter rivalklubben Boca Juniors också hade scoutat Salas.
  2945. Namnet Azalea BK tog man från Azaleadalen som finns i Slottskogen i närheten av Dalens träningsplaner bredvid Slottskogsvallen.
  2946. Andra captchas har visat sig vara lättare för program att lösa än för människor.
  2947. Några dagar senare befinner de sig på den position som riddar Haddoque angav i sin dagbok men utan att se någon ö.
  2948. Allt verkar ha varit förgäves tills Tintin inser att positionen nog bör räknas från Parismeridianen, inte från Londonmeridianen.
  2949. Och mycket riktigt, på den nya positionen ligger det en ö där de går iland.
  2950. Nedan följer några exempel där man kan använda principen om matematisk induktion för att bevisa olika påståenden om positiva heltal.
  2951. Killa avbildades som ett ansikte på en silverskiva och tillbads som den näst högste guden.
  2952. Denna artikel är delvis baserad på en översättning från engelskspråkiga wikipedia.
  2953. Samhällets bebyggelse domineras forfarande av villor.
  2954. Det gamla arvet från villastadens barndom är påtagligt.
  2955. Där finns även bland annat en restaurang och en vårdcentral.
  2956. Danderyds församling invigde år 1962 en ny kyrka, Petruskyrkan, på en höjd i Mörbyområdet.
  2957. Idrottslivet har sitt centrum vid Stockhagens idrottsplats, på gränsen till Djursholm.
  2958. Utmed Stocksundets stränder finns flera småbåtshamnar.
  2959. Intill Stocksundsbron, på den västra sidan av E18, finns ett kontorsområde som avskärmar Invernessområdet, mellan E18 och tunnelbanebron över Stocksundet.
  2960. I Lilla Värtan, strax utanför udden Svanholmen vid Långängen, ligger ön Tranholmen, som till stor del är bebodd året runt.
  2961. Vintertid går det en bro mellan Svanholmen och Tranholmen, men under sommarhalvåret måste öborna ta sig till ön med båt.
  2962. Immunförsvaret kan delas upp i två delar, det medfödda försvaret och det adaptiva eller förvärvade.
  2963. Janis Joplin är en av de fem största som ingår i vad som brukas kallas 27 Club, med rockstjärnor som dött vid 27 års ålder.
  2964. Några dagar senare meddelades att det fanns planer på att anordna tävlingen i Ungern och Rumänien i maj 2008.
  2965. Dakarrallyt 2008 ställdes dock in, och i stället startade Centraleuropeiska rallyt och Dakarserien.
  2966. Rio de Janeiro ligger vid Brasiliens sydöstra kust.
  2967. Vissa anser att Rio är en av världens vackraste städer där höga berg inlindade i regnskog kastar sig rakt ner i havet.
  2968. Arthur Weasley, Rons pappa, tvingar Harry att lova att vad han än hör så får han inte leta efter Sirius Black.
  2969. Det verkar konstigt eftersom Harry inte ens känner Black.
  2970. Men vid den tidpunkten vet han inte att Sirius Black var den som ledde Lord Voldemort till Harrys föräldrar James och Lily.
  2971. Dessutom är han Harrys gudfar och var hans pappas bäste vän.
  2972. Men det visar sig att Sirius Black aldrig hade att göra med Voldemort och att han aldrig dödade Pettigrew, det var en helt annan person som bedrog trollkarlsvärlden.
  2973. En person som satte dit Sirius för mord och sedan levt i tretton år som råtta.
  2974. Häckningssäsongen startar i början eller mitten av mars då man på många ställen hör hanarnas välkända uppvaktningsrop.
  2975. En viss andel av ejderparen håller ihop året om, men vanligare är att de håller sig i könsseparerade flockar över vintern.
  2976. Därmed kvalificerade Kina och Litauen sig till VM i Division I året efter, medan Luxemburg och Sydafrika flyttades ned i Division III inför VM 2005.
  2977. Hon bor numera i Los Angeles och Luleå och är VD för ett kosmetikaföretag samt har ett eget klädmärke.
  2978. Dioskurus avled dock efter tre veckor, och då var tvisten löst.
  2979. Vatikanen meddelade 2001, att Dioskurus pontifikat kan ha varit legitimt.
  2980. Sedermera, då barndopet blivit vanligt, ersattes cisternen av en dopfunt.
  2981. I Italien fanns ganska länge bruket att bygga baptisterier kvar, och där finns också en mängd berömda dopkyrkor i Rom, Florens, Pisa, Ravenna, Parma m.fl.
  2982. Aftonbladet och LunarStorm genomförde för andra valet i rad sin satsning Ungt Val för att få fler ungdomar att rösta och engagera sig i politiken.
  2983. Filmens främsta teman var barnslaveri och destruktiva kultritualer, och filmen är mörkare än sin föregångare.
  2984. Till en början skulle filmen ha varit en skräckfilm och en remake av Gunga Din från 1939.
  2985. Vissa kyrkor har högre krav på dokumentation än andra, beroende på hur pass mycket intressant det finns att dokumentera.
  2986. Vissa   eller mer svårdokumenterade kyrkor är gulmarkerade.
  2987. Man kan i allmänhet skilja på användarvänligheten i installationsprocessen, som sker sällan, vid uppdatering och administration, och i den dagliga användningen.
  2988. Man kan också skilja mellan lätthet att installera och använda datorn enligt förval och lätthet att få datorn att också i specialsituationer fungera så som man vill.
  2989. Han fick aldrig ett rött  kort under hela sin karriär.
  2990. Scirea kom med i Italiens bästa elva genom tiderna.
  2991. Andrakammarvalen i Kristianstad län och Jämtlands län överklagades av Bondeförbundet då de ansåg att kontrollen vid rösträkningen ej varit lagenlig.
  2992. Den 11 november beslöt Regeringsrätten att valen skulle göras om, och detta skedde söndagen den 14 december.
  2993. Vid detta omval kunde Bondeförbundet vinna ett mandat från Folkpartiet i Jämtlands län.
  2994. Siffrorna i tabellen ovan gäller för förhållandena efter detta extraval.
  2995. I Harry Potter och halvblodsprinsen, medverkar Madame Maxime vid Dumbledores begravning.
  2996. Hon nämndes inte mer i boken, men det verkar som om hon och Hagrid kommer kunna trivas ihop i ett eventuellt förhållande.
  2997. I Allsvenskan/Elitserien har ingen målvakt lyckats hålla nollan, men vid tre tillfällen har det hänt att ett lag endast släppt in ett mål.
  2998. Internationella torget är en mötesplats monteraktivieteter från världens alla hörn.
  2999. På internationella torget samsas dels olika länders montrar med dels olika människorättsorganisationer.
  3000. Harald Blåtand anlade på platsen sin trelleborg ca 980.
  3001. Direkt utanför borgen uppfördes en träkyrka, vilken senare ombyggdes i tegel.
  3002. Utanför borgen låg också den medeltida bondbyn Borgeby.
  3003. Kraftvärmeverket drivs med naturgas och är ett så kallat gaskombikraftverk.
  3004. Naturgasen levereras från Danmark via det svenska stamnätet för naturgas som finns längs västkusten.
  3005. Speer arresterades av allierade soldater i Flensburg den 23 maj 1945.
  3006. Föda är vattenlevande ryggradslösa djur och ibland även mindre fiskar.
  3007. Måns har även deltagit i världsmusikalen Joseph and the amazing technicolor dreamcoat där han spelade en av 11 bröder till den sista och nästyngsta brodern Joseph.
  3008. Några har utvecklats och blivit bättre över tiden såsom MIDP och Symbian, andra har knappt kommit ut på marknaden som Android och Adobe AIR men det visar att det finns spännande saker på gång.
  3009. Förutom val till det skotska parlamentet väljs också mandater från staden in i City of Edinburgh Council samt House of Commons i Storbritanniens parlament.
  3010. Vid val till Europaparlamentet ligger Edinburgh inom Skottlands valkrets.
  3011. Samma eftermiddag bröt ovädret ut, en våldsam nordvästlig storm som virvlade upp den lätta snön.
  3012. Med dålig sikt och bitande köld blev de därför tvingade att slå läger på Öjfjällets nordsida vid Essandsjön.
  3013. De försökte göra upp eld och brände gevärskolvar och slädar, något som bara gav kortvarig värme.
  3014. Uppskattningsvis 200 man frös ihjäl denna första natt.
  3015. År 2003 så besteg svensken Fredrik Sträng toppen, Mount Everestbestigaren Magnus Flock försökte även han, men tvingades ge upp.
  3016. Under den nuvarande drottningen har hovceremonierna genomgått radikala förändringar och tillträde till palatset är inte längre ett privilegium enbart för överklassen.
  3017. När Karl XV var beredd att gå i krig genom att ge militär hjälp till Danmark i en konflikt med Tyskland, lyckades De Geer och Gripenstedt avstyra planerna vid Ulriksdalskonferensen 1863.
  3018. Hamilton som stöttat kungen, tog på sig skulden för de förhastade tongångarna till stöd för krig och avgick.
  3019. När Danmarks förlust av Slesvig till Tyskland stod klar, fick De Geer fönsterrutor sönderslagna i hemmet på Nybrogatan 9.
  3020. Kårtegebidragen byggs på en parkering vid Campus Valla i Linköping.
  3021. Styrkan vid Arnhem bron lyckades etablera kontakt med resten av divisionen med hjälp av det civila telefonnätet mitt på dagen, man fick klart för sig att ingen undsättning var möjlig från resten av divisionen och att XXX Corps fortfarande stod söder om bron i Nijmegen.
  3022. Framåt kvällen hade de brittiska ställningarna vid bron kraftigt försvagats och man led brist på ammunition, vatten, mat och förbandsmaterial.
  3023. En två timmars vapenvila förhandlades fram och huvuddelen av de sårade fördes över till tyskarna för vård och fångenskap.
  3024. Bland de sårade som evakuerades fanns styrkans befälhavare John Frost och Frederick Gough tog över befälet.
  3025. Den brittiska styrkan hade nu också förlorat kontrollen över det norra brofästet och tyskarna kunde föra över förstärkningar som sändes söderut för att etablera en försvarslinje mot XXX Corps.
  3026. Från de 5 kvalheaten gick de 8 snabbaste tiderna vidare till final.
  3027. Ursprunget till Skottland brukar härledas till Dalriada, och Skottlands kungligheter och adelskap räknar traditionellt sina anor från Fergus Mòr, den förste kungen av skotska Dalriada.
  3028. Genom huset Stuart blev Fergus Mòr även anfader till det brittiska kungahuset.
  3029. Den 11 oktober offentliggjordes att Roland Nilsson inför säsongen 2008 tar över som tränare i allsvenska laget Malmö FF.
  3030. Eftersom han då har ett år kvar hos GAIS köptes han loss för två miljoner kronor.
  3031. I naturen använder sig bakterier av plasmider för att kunna överföra genetisk information mellan två bakterier.
  3032. Ett exempel är antibiotikaresistens som sprids på detta sätt.
  3033. Problemet är det är inte begränsat inom den egna arten utan kan ske mellan två olika bakteriearter.
  3034. Moderaterna har sina rötter i Lantmannapartiet och var vid sitt bildande mycket konservativt och betonade vikten av institutioner som den svenska monarkin, rättsväsendet och försvaret, samt vikten av att skynda långsamt i rösträttsfrågan.
  3035. Från det nya partiets sida ville man dessutom värna den individuella och ekonomiska friheten mot det man benämnde   Genomgripande viktiga frågor för partiet är valfrihet, individens frihet gentemot kollektivet, fri företagsamhet och enskilt ägande.
  3036. Motorn var en tvåcylindrig 250 cc tvåtaktare av eget fabrikat.
  3037. När månen står tillräckligt nära jorden för att skymma bort hela solskivan inträffar en total solförmörkelse längs en smal bana på jordytan, och man ser där, under några minuter, solens korona som ett lysande band runt den svarta månen.
  3038. Samtidigt kan man se flera av de ljusstarkare planeterna och stjärnorna på den mörka himlen.
  3039. Om mandat i flera valkretsar blir lediga tillsätts ett efter ett, efter storleken på i första hand andelen personröster och i andra hand jämförelsetalen i valkretsarna.
  3040. Axlarna är också en del av kroppen som man använder mycket, därför har många tävlingssimmare problem med axlarna.
  3041. Det är inga andra prov eller tester som behövs göras för varje inlämning.
  3042. Tillverkning av stridsvagnar drogs igång vid firman AB Landsverk, som även använde Karlstads Mekaniska Werkstad som leverantör.
  3043. Dessutom licenstillverkades en tjeckisk stridvagnskonstruktion vid Scania Vabis.
  3044. Familjen Andersson åker till en riktig herrgård för att äta smaskigt julbord.
  3045. En mattävling anordnas i Sunes drömmar och pappa Rudolf ska visa ett tufft trick med sin tändare, men råkar istället sätta eld på en gammal matta i restaurangens hall.
  3046. Sjukhuset bildades den 1 januari 1997 när akutsjukhusen Sahlgrenska sjukhuset, Östra sjukhuset och Mölndals sjukhus slogs ihop.
  3047. Sedan 1 januari 1999 är SU en del av Västra Götalandsregionen.
  3048. Den som vill anmäla Wikipedia som helhet, ska rikta anmälan mot  Wikimedia Foundation.
  3049. Att blanda in andra användare i processen kommer troligtvis leda till att vissa väljer sida för den anmälde, och komplicerar den rättsliga processen.
  3050. Den 12 januari 2008 sattes spaden i marken för byggandet av etapp 1 vilket är Östra läktaren, norra läktaren samt VM läktaren.
  3051. Etapp 2 som består av södra läkrtaren och hörnet mellan södra och östra är ej prrojekterat än och skall tas i ett senare beslut i kommunfullmäktige.
  3052. En hel del kurirer vandrade även över gränsen, bland annat med budskap till och från den norska legationen i Oslo.
  3053. Många menar att barndomen har stor betydelse för de värderingar vi bär med oss genom livet vilket är sannolikt eftersom yngre hjärnor är mer plastiska.
  3054. Dagens bofastas huvudnäring är fiske, en i relation till invånarantalet imponerande fiskebåtsflotta av mycket stora snörpvadsbåtar har sin hemmahamn på Rörö.
  3055. Därtill kommer mindre fiskebåtar för kustnära fiske som ägs av pensionärer och deltidsfiskare, samt husbehovsfiskare.
  3056. Periodens nummer motsvarar antalet fulla eller påbörjade elektronskal i grundämnets atomer.
  3057. Ämnen i samma period har liknande atommassor men olika kemiska egenskaper.
  3058. Dessa egenskaper bestäms istället i allmänhet av vilken kolumn i periodiska systemet som ämnet finns i, det vill säga vilken grupp som ämnet tillhör.
  3059. De dominerande företagen är Isaberg Rapid AB, VIDA Hestra AB och Hestra Inredningar.
  3060. År 1978 invaderades landet av ugandiska exilrebeller och tanzaniska styrkor.
  3061. Den 11 april 1979 intog dessa Kampala och Amins regim störtades.
  3062. Han bosatte sig 1981 i Saudiarabien där han levde fram till sin död 16 augusti 2003.
  3063. I början tog Wolf inte med de allra minsta solfläckarna, men senare, med tillgång till allt bättre instrument tar man med även små solfläckar.
  3064. För att få jämförbara resultat från olika solfläckcykler har man därför på senare tid infört en generell reduceringsfaktor på 0,6.
  3065. I varje provins finns en lagstiftande församling liknande det federala underhuset som leds av en provinsiell premiärminister som väljs på samma vis som sin nationelle motsvarighet.
  3066. I provinserna representeras den brittiske monarken av en viceguvernör som liksom generalguvernören tillsätts efter rekommendationer från Kanadas premiärminister, även om denne på senare tid i allt högre grad först konsulterat provinsregeringarna.
  3067. Shakurs mor hette Afeni Shakur och hans far Billy Garland, hans Gudfar hette Mutulu Shakur.
  3068. I sammanhang som behandlas med relativitetsteori och kvantgravitation använder man gärna planckenheter.
  3069. För hembiträden under 18 år fanns särskilda bestämmelser.
  3070. därför att innan räddningstjänsten får utföra denna typ av sjukvård så krävs utbildning.
  3071. Räddningstjänsten har i sin utbildning vad som vanligtvis kallas sjukvårdutbildning.Socialstyrelsen anser inte att det får kallas sjukvårdutbildning.
  3072. Utbildningen är därför att betraktas som Första hjälpen utbildning.
  3073. Det finns över 380 arter av hackspettar och de finns över stora delar av jorden med undantag av områden som saknar skog.
  3074. Det häckar dock inga arter i Australien, Nya Zeeland, Nya Guinea, Madagaskar och inte heller på några av Stilla havets öar.
  3075. I samtliga kyrkor firas gudstjänst varje söndag kl.
  3076. 11 och dessutom firas ett flertal gudstjänster under veckorna.
  3077. Under vardagarna erbjuds ett rikt och varierande utbud av mötesplatser för människor i alla åldrar, t.ex.
  3078. körer, ungdomsgrupper, öppen verksamhet, mötesplatser för daglediga, babykaféer etc.
  3079. Den gränsar till Näsbypark i söder, Tibble i väster, Gribbylund i norr och Rönninge i öster.
  3080. En annan känd medlem är Ralf Gyllenhammar, sångare i hårdrocksgruppen Mustasch.
  3081. För att leda marktrupper anlitades den spartanske kungen Leonidas som anförare.
  3082. Med hade han 300 utvalda Spartaner, vars militära träning inletts redan vid sju års ålder.
  3083. Till detta hade han tillgång till omkring 7000 soldater från olika delar av Grekland.
  3084. Efter Indiens frigörelse från Storbritannien hade han flera poster inom regeringen.
  3085. Han kämpade för nationell integration och säkrade en fredsdeklaration med Pakistan vid fredskonferensen i Tasjkent 1966.
  3086. Fartyget, som byggdes 1905 på Sjötorps varv vid Vänern, fick först namnet   under Jensens ägarskap.
  3087. Romanelli har utfört ett flertal verk i Rom, bl.a.
  3088. ryttarstatyn över Skanderbeg på Piazza Albania 1940 samt ett flertal krucifix i brons.
  3089. Den nya C70 lanserades mars 2006 och delar plattform med bland annat Volvo S40/V50.
  3090. Bilen som är formgiven av John Kinsey och byggs av Pininfarina Sverige AB i Uddevalla är försedd med världens första tredelade nedfällningsbara plåttak.
  3091. Taket kan höjas och sänkas på mindre än 30 sekunder.
  3092. Marianne Leijonhuvud kommenterar i doktrin, för det mesta så krävs det i nio av tio fall oaktsamhet för att kunna döma till medgärningsmannaskap.
  3093. Således brister medgärningsmannskap vid uppsåtsbrott.
  3094. I januari 2005 presenterade Sharon en ny koalition med Arbetarpartiet där Shimon Peres är vice premiärminister.
  3095. Glover lämnade gruppen 1973 efter ett tags osämja med gitarristen Ritchie Blackmore.
  3096. Fram till 1984 hade han sedan små soloprojekt på gång.
  3097. Mellan 1978 och 1984 spelade han i Rainbow, med vilka han medverkade på fem album.
  3098. 1984 återförenades Deep Purple och Glover har sedan dess turnerat och spelat in album med gruppen i olika uppsättningar.
  3099. Pälsen består av vit, tät och tjock ull samt av styvare hår, vilka längs ryggsidan är längre och uppstående.
  3100. Ögonen samt nosens spets är svart och står i kontrast till den vitaktiga pälsen.
  3101. Hornen är 20 till 30 centimeter långa och lite böjda bakåt.
  3102. Hos djur skiljer man på pigmenterad färg, det vill säga selektiv absorption, och färger som skapas genom selektiv reflektion eller iridiscens där de två senare skapar skimrande ytor vars färger skiftar beroende på hur ljuset träffar ytan.
  3103. Detta sker genom interferens ofta på grund av att flera tunna lager av material ligger ovanpå varandra.
  3104. Exempel på detta är skimrande färger och effekter på fågelfjädrar och fjärilsvingar.
  3105. Tabellen redovisar de antal VM som respektive spelare deltagit i.
  3106. Sälarna föredrar klippiga kustlinjer och har förmåga att klättra uppför sluttningar.
  3107. Medfödd brist på faktor VIII eller IX orsakar blödarsjuka.
  3108. Det går utrikeståg till München, till Budapest och till Belgrad via Zagreb.
  3109. Det finns inrikes regionaltåg till olika delar av landet.
  3110. Firandet av lillejul i hemmen kan ske mer bokstavligt med en minigran, lite julmat, små julklappar och sällskapsspel.
  3111. Rocket launcher är en raketkastare och är ett av de mest använda vapnen i spelet.
  3112. Explosionerna har stor sprängradie, varför det inte är nödvändigt att träffa exakt rätt för att göra omfattande skada.
  3113. På långa avstånd är det lätt att undvika raketerna då de flyger relativt långsamt.
  3114. Vapnet är mest lämpat för bäst på mediumavstånd och mot stora samlingar av fiender.
  3115. Från Järvsö pendlar många till Ljusdal, Färila och Bollnäs samt Gävle.
  3116. Från 1957 genomgick han utbildning inom marinen och flygvapnet.
  3117. 1961 tog han examen i statsrätt och internationell rätt, ekonomi och offentlig förvaltning.
  3118. Agda gick med i Stockholms allmänna kvinnoklubb 1903, där hon även var ordförande.
  3119. Närmast E45 ligger ett villaområde som även inkluderar en del äldre hus, några småindustrier, samt Trollhättans moské.
  3120. Både Sovjetunionen och USA utvecklade samtidigt som rymdfarkoster, även teknologi som kunde användas militärt i rymden.
  3121. Redan innan Sputnik var i rymden hade de börjat utveckla spionsatelliter.
  3122. Det sovjetiska Zenitfartyget, som senare också användes i Vostok, började som en spionsatellit tillsammans med sin amerikanska motsvarighet, Corona.
  3123. Håkon V Magnussons och drottning Eufemias lämningar överfördes till Akershus fästning 1982.
  3124. Bandet bröt upp 1970 efter ett antal ouppmärksammade albumsläpp.
  3125. Väster om kyrkan på andra sidan landsvägen är den välbevarade prästgården, på vars mark kyrkan är uppförd, belägen.
  3126. På den geometriska jordeboken från 1639 är kyrkan och prästgården utritade.
  3127. Samtliga landområden på Spira är mycket urbaniserade.
  3128. Trots detta lever där en mängd olika djur också, några som påminner om jordiska djurarter, andra som människor skulle kalla rena fantasidjur.
  3129. Karin Swärd har gjort filmen Vägen hem som till står del består av församlingens autentiska predikningar.
  3130. Filmen sändes i tre delar i TV 4 i februari 2009.
  3131. Palm fick många fiender, då han förutom att tala om de sociala orättvisorna bland annat kritiserade krig och kungahuset.
  3132. Han ville även bilda ett socialdemokratiskt parti och en omfattande organisation för fackföreningar.
  3133. Genom Fernholms avhopp förlorade nattvardsföreningarna inom Värmlands Ansgariiförening och Örebro läns Ansgariiförening tillgången till en präst som kunde betjäna dem med nattvard och många av dem tog då steget att utse en lekman att leda nattvarden, vilket vid den här tiden var olagligt.
  3134. Detta bidrog till  bildandet av Svenska Missionsförbundet, sedermera Svenska Missionskyrkan, 1878.
  3135. Många invandrare från forna jugoslavien tycker ordet   är roligt, detta då kurva betyder hora.
  3136. Han var medlem av en tysk nykterhetsorganisation för tyska präster som, så vitt man vet, var världens första riktiga nykterhetsförening.
  3137. I tradition och ännu idag i Sverige hängs nyckelharpan med stränghållaren vänd uppåt – inte så som illustrerat här.
  3138. Låtar utan angiven upphovsman är skrivna av Ian Anderson.
  3139. Samtliga avsnitt är 45 minuter långa, förutom det första som är 75 minuter långt.
  3140. Bland Andra Internationalens mest hågkomna aktioner var deklarationen 1889 om att första maj ska vara den internationella arbetaredagen, samt deklarationen 1910 om den 8 mars som den Internationella kvinnodagen.
  3141. Som livsmedel räknas inte vatten från vattenverk, spritdrycker, vin och starköl samt tobaksvaror.
  3142. I den nedlagda lancashiresmedjan inledde 1899 Faluingenjören F.A.
  3143. Kjellin försök med att framställa stål i elektriskt uppvärmda ugnar, elektrostål.
  3144. Året därefter togs den första ugnen i drift, vilket resulterade i att man blev först i världen att i praktisk drift framställa stål medelst elektrisk induktionsugn.
  3145. Den första driftsdugliga transformatorugnen kunde lastas med 80 kilo råämne och drog en effekt av 78 kilowattimmar per ton.
  3146. Under influens av det kontinentala kafélivet har ordet kafé även blivit förknippat med livliga diskussioner.
  3147. Kafé används därför idag även som del i namn på andra ställen som inte nödvändigtvis har med kaffe att göra, till exempel internetkafé.
  3148. Crutzens, Molinas och Rowlands forskning har klargjort hur ozon bildas och bryts ner genom kemiska processer i atmosfären.
  3149. De har också visat hur känsligt ozonskiktet är för påverkan från människans utsläpp av olika ämnen i atmosfären.
  3150. Genom att tidigt varna för följderna av okontrollerat utsläpp av freoner, startade de den debatt som senare ledde till lagstiftning i de flesta länder mot sådana utsläpp.
  3151. I januari 1977 avskiljdes Kosraeöarna från Pohnpei distriktet.
  3152. The Flower Kings är idag ett av de bästa och populäraste banden inom den s.k.
  3153. progressiva musiken och gruppen turnerar världen över.
  3154. Tabellen anger också vilket tillstånd styrenheten övergår till efter att ha utfört beräkningsteget.
  3155. De smyger sig sakta och nerhukade fram till sitt byte, i det närmaste ohörbart, och när de är tillräckligt nära bytet anfaller de med en anmärkningsvärd snabbhet.
  3156. Kattdjur leker ofta med offret innan de definitivt dödar det.
  3157. När de väl dödat bytet, vanligen med ett välriktat strupbett, släpar de iväg det till en undanskymd plats.
  3158. Om det är gott om mat, kan de lämna stora delar av bytet åt asätare.
  3159. Casey, grundare av transportföretaget United Parcel Service.
  3160. År 1956 ersattes fattigvårdslagen med lagen om socialhjälp, i sin tur år 1982 ersatt av socialtjänstlagen.
  3161. Vid tiden för artikelns författande höll American Airlines på att bygga en ny terminal på John F.
  3162. Terminalen förväntades stå klar under tredje kvartalet 2006.
  3163. Samma värld som i rollspelet används även i samlarkortspelen Doomtrooper och Dark Eden, figurslagspelet Warzone samt brädspelen Kampen om citadellet, Blood Berets och Domedagens hjältar.
  3164. En trilogi romaner med namnet The Apostle of Insanity som utspelar sig i Mutant Chronicles värld publicerades av Penguin Books för att förbättra varumärket och vidga rollspelarnas perspektiv.
  3165. Även den nordkoreanska konstitutionen hyllar honom och pekar ut honom som   Idag bevaras Kim Il Sungs kropp i ett mausoleum i den byggnad där han tidigare arbetade.
  3166. Minnesvärda är också Lailas träffsäkra och porträttlika imitationer av bl.a.
  3167. Länsvapnet har skapats genom att man kombinerade vapnen för de historiska landskapen Savolax och Karelen.
  3168. Staden är belägen i det nordöstra hörnet av delstaten ca 160 km nordost om huvudstaden Indianapolis och ca 30 km väster om gränsen till Ohio.
  3169. Sedan umgås Helena och Jack på Liseberg och allt är roligt ända tills på Luciadagen då en  .
  3170. Några dagar senare gifter sig Manfred, och Jacks pappa vars skepp suttit fast i Västindien kommer äntligen hem.
  3171. I bibliotekskataloger kan man vanligen söka på   som ämnesord.
  3172. Dessa är Long Beach i USA, Cheltenham i Storbritannien, Menton i Frankrike, Rimini i Italien, Esbo i Finland, Trabzon i Turkiet, Pärnu i Estland och Weihai i Kina.
  3173. De viktigaste jordbruksprodukterna är vete, vindruvor, majs, oliver, nötkött, fläskkött, ost och hudar.
  3174. De viktigaste industrierna är textilindustrin, elektronikindustrin, keramisk industri, cementtillverkning och vinproduktion.
  3175. De viktigaste tjänstesektorerna utgörs av bankverksamhet och turism.
  3176. Liouvilles sats är en tillämpning på Cauchys integralsats kombinerat med någon ganska enkel uppskattning.
  3177. I ishallen som tar 3300 åskådare spelar IF Sundsvall Hockey sina hemmamatcher, och på bandyplanen spelar Selånger SK Sundsvall Bandy sina hemmamatcher.
  3178. Tillsammans med Kiviga Kruse lanserades Halla Ballou, Vira Blåtira, Hicka Persika och Halka Banalka.
  3179. En minneslund har anlagts vid Galärvarvskyrkogården, i första hand för församlingsbor i Hedvig Eleonora församling och Oscars församling.
  3180. Minneslunden invigdes 1995 av Biskop Krister Stendahl.
  3181. Kyrkogården utvidgades 1931 och en gång till 1962, då man även uppförde gravkoret.
  3182. Kompaniet upplöstes 1680, varefter Niels bosatte sig på Själland, där spåren efter honom slutar.
  3183. I juli 1967 betalade företaget ut sammanlagt 75 kronor i skadestånd till fem trädgårdsmästare på grund av problemen med vattnet.
  3184. Samtidigt hade fyra av dem som hade fått skadestånd skrivit under ett papper på att inte fortsätta driva skadestånd mot BT Kemi.
  3185. Ahl däremot skrev aldrig under något papper och fortsatte processa mot företaget.
  3186. En vida spridd myt om sjukdomen är att den enbart drabbar vuxna kvinnor.
  3187. Detta är helt felaktigt, även flickor i tonåren kan vara drabbade även om deras symptom ibland kan vara lindrigare på grund av att endometriosen inte hunnit få så stor utberedning.
  3188. Front National saknar parlamentarisk representation på nationell nivå men anses ändå ha påverkat franska regeringar till att driva en restriktivare invandringspolitik.
  3189.  I Europaparlamentet är partiet representerat med tre mandat.
  3190. På grund av ökande budgetunderskott stod det i mitten av 1990 klart att det, trots Bushs mycket tydliga löfte två år tidigare, skulle krävas skattehöjningar för att uppnå budgetbalans och komma överens med kongressen.
  3191. När Bush i slutet av juni 1990 gjorde ett uttalande som bland flera andra åtgärder mot budgetunderskottet innehöll frasen   Skattehöjningsdebatten ledde till markant minskade förtroendesiffror för Bush och till republikanska motgångar i kongressvalet i USA 1990.
  3192. Waldorfskolans läroplan i Sverige har en egen målbeskrivning .
  3193. Mitchell var trummis på så gott som alla inspelningar som gjorts med Jimi Hendrix, även efter tiden med The Jimi Hendrix Experience.
  3194. Han har även bland annat spelat på ett av The Pretty Things album och med The Riot Squad och Georgie Fame and the Blue Flames.
  3195. Grisbådarna kommer att ligga inom Kosterhavets nationalpark.
  3196. Inom idrott har Fjärås varit framgångsrika med fotbollsklubben IFK Fjärås, Bräckans Innebandyklubb och orienteringsklubben FAIK.
  3197. Sevofluran och Isofluran är de två idag vanligaste narkosmedlen för människor.
  3198. Kejsar Joseph II av Österrike organiserade expeditioner till Afrika och Amerika för att fånga in djur och ta hem.
  3199. Redan under hans regeringstid med sin mor, Maria Theresia, var parken öppen för allmänheten, och utan entréavgift.
  3200. 1828, under Frans II, kom den första giraffen till Schönbrunn, och med den påverkades mode och leverne i Wien.
  3201. Kläder, smycken, och allehanda saker utfördes   och ett skådespel, Giraffen i Wien, av Adolf Bäuerle sattes upp på teatern i Leopoldstadt.
  3202. Det finns belägg för att människor vistats här sedan stenåldern, främst via fynd vid Myrungs och Kälder.
  3203. Från järnåldern finns husgrunder vid Myrungs och på Linde annex.
  3204. Som fasta fornlämningar kan nämnas två fornborgar, så kallade klintborgar på Lindeberget.
  3205. Vidare finns ett antal gravfält varav Rojrhagen vid vägen mot Stånga är den största.
  3206. Vid en inventering 1978 hittades 328 fornlämningar på 77 olika platser.
  3207. SdKfz 11 var en 3 tons halvbandvagn av lastbilstyp.
  3208. Mellan 1895 och 1963 hörde Mombasa till den brittiska lydstaten Zanzibar.
  3209. Därefter införlivades staden i den nybildade staten Kenya.
  3210. År 1333 splittrades Kamakurashogunatet och kejsaren Go Daigo tog makten.
  3211. Ronald Reagans främsta allierade under kalla kriget var Storbritanniens premiärminister Margaret Thatcher.
  3212. Bartleman, som tillträdde 2002 hade ursprungsbefolkningens situation högt upp på sin dagordning och har tagit initiativ till flera projekt som ska förbättra bl.a.
  3213. Efter sin aktiva tävlingskarriär ägnade sig Margaret duPont med stor framgång åt att föda upp tävlingshästar på en ranch i El Paso, Texas, dit paret flyttade 1966.
  3214. Under de första 18 år efter att Goa förenats med Indien ledde MGP delstatsregeringen.
  3215. BJP har tagit över flertalet av de hinduiska väljarna, och även en stor del av partikadern.
  3216. Krisen har till och med nått så långt att man diskuterat att upplösa partiet.
  3217. Namnet Swebus var ett varmärke som bussföretaget Surahammars Trafik använde sig av vid marknadsföring utomlands.
  3218. Surahammars Trafik köptes upp av GDG den 17 april 1982 och varumärket var således i företagets ägo redan sju år innan den stora sammanslagningen.
  3219. Andra företag som köptes upp av Swebus efter 1991 var t.ex.
  3220. Motala Lokaltrafik, Gunnarssons, Kristinehamns Omnibuss, Gävle Trafik, KarlstadBuss och EB Trafik.
  3221. I dagens Japan refererar 中華民国 till Republiken Kina, 中華人民共和国 till Folkrepubliken Kina och 中国 till Kina, med i stort sett de betydelser svensktalande tillskriver de svenska orden.
  3222. Termen   fortlever bland nationalistiska grupper som medvetet önskar att ignorera officiella krav från Kina som provokation, och uttrycket anses mycket nedsättande även i Japan.
  3223. Mahaffey medverkade i filmen Tin Cup från 1996 där Kevin Costner hade huvudrollen.
  3224. En sådan psykopat är mästare på att manipulera och hjärntvätta sina utvalda,denna kan även med ord, handling, ilska och spelade känslor styra sin omgivning till sin fördel.
  3225. Trädets topp blir uppenbart spetsig och smal i fullvuxet tillstånd.
  3226. Information om vård av igelkottar hittas hos olika hjälporganisationer eller rådgivningsböcker.
  3227. Hitler ersatte Reichswehr med Wehrmacht 1935 då allmän värnplikt infördes i Tyskland.
  3228. Boken Iliaden präglas av långa och målande beskrivningar som denna.
  3229. Storliens skidområde består av 9 liftar och 23 nedfarter.
  3230. Dock är fallhöjden endast 190 meter, vilket är ganska lite om man jämför med andra anläggningar.
  3231. Det finns tre barnområden med knapplift och tillhörande lätt nedfart.
  3232. Det är kvällsskidåkning varje fredag i den belysta Slalombacken.
  3233. Den största koncentrationen av albaner är den i Albanien, där de uppskattas utgöra mellan 92 och 97 procent  av befolkningen, över 3 miljoner.
  3234. Det fanns stora svårigheter när man försökte anpassa de västländska lagarna till Sharia eller vid försöken att smälta ihop dem.
  3235. Problem låg i att använda Sharia som lag i ett modernt samhälle med västerländska rättsmodeller.
  3236. Flera underarter är kända, men de kan knappast särskiljas i fält.
  3237. Carmen Electra blev så populär bland läsare av Playboy att hon fanns med i tidningen tre gånger, varav den andra gången var i juni 1997.
  3238.  Hon har varit på omslaget två gånger, i december 2000 och i april 2003.
  3239. I Playboy Cyber Club så var hon den första kvinnan som blev gästfotograf.
  3240. Hon valde att fotografera modellen Jennifer Walcott.
  3241. Soter förklarade att äktenskapet endast är giltigt som ett sakrament välsignat av en präst, en lära som idag inte stämmer överens med katolicismen.
  3242. Han var troligen den som införde påsken som en årlig fest i Rom.
  3243. Hermansson var den rikaste partiledaren på sin tid.
  3244. Orsaken till det var hustruns förmögenhet och sambeskattningen av makar.
  3245. Immanuel drabbades av ett slaganfall 1865, som knäckte honom fysiskt, men han behöll intellektet och fortsatte att göra betydelsefulla tekniska insatser.
  3246. Han dog på årsdagen åtta år efter den svåra explosionen i fabriken.
  3247. Exempel på dopning är tillsättning av ett grundämne ur grupp III eller grupp V i halvledare av kisel.
  3248. Men dopning kan även vara mängder upp till 50% ersättning av ett ämne i grundstrukturen med dopämnet.
  3249. Några exempel på fåglar som i större utsträckning är stannfåglar i Sverige är hönsfåglar, ugglor, hackspettar, mesar och vissa kråkfåglar.
  3250. Katedralskolan är även ett av tre riksidrottsgymnasium för tennis.
  3251. Iokaste födde Oidipus, och genom en ödesdiger profetia blev hon sedan hans hustru.
  3252. Iokaste brukar få representera människan när hon olyckligt fångats mellan stora krafter som hon inte kan rå på.
  3253. Bryggeriet grundades 2 februari 1836 i Sederholmska huset vid Senatstorget av Victor Hartwall och den första fabriksbyggnaden inrymmer idag en del av  Helsingfors stadsmuseum.
  3254. Hartwall är Finlands största bryggerikoncern och ägs av Scottish   Newcastle.
  3255. Malmköping, som ursprungligen hette Malma by, blev då permanent övningsplats för Södermanlands regemente.
  3256. Många minnen finns kvar från militärperioden, bland annat excersisfältet Malma hed.
  3257. Hit strömmade under semestermånaderna meniga, rotesoldater och officerare från alla Södermanlands socknar, och köpingen sjöd av liv under dessa mötesperioder.
  3258. Fester och danser anordnades, kungliga visitationer förekom, månglare och handelsmän av olika slag kom hit.
  3259. I anslutningen till excersisfältet ligger Plevnahöjden som numera är ett friluftsområde med skidlift, utsiktsplats, hotell med mera.
  3260. Matematiken är en hörnsten i de flesta naturvetenskaper.
  3261. En god matematiker startar med en teori och använder symbolisk matematik eller datorberäkningar för att antingen bekräfta teorin eller förkasta den.
  3262. Många av de största fysikerna har även varit kreativa matematiker.
  3263. På senare år har partikelfilter blivit vanligare för att minska dieselmotorers partikelutsläpp.
  3264. Repliker av nederländska byggnader finns i Huis ten Bosch, Nagasaki, Japan.
  3265. En liknande holländsk by finns i Shenyang, Kina.
  3266. Den kortaste är 83 minuter, den längsta som getts ut på DVD och visats för allmänheten är 156 minuter och enligt ryktet visades en 210 minuter lång version på filmfestivalen i Cannes 1979.
  3267. Figuren Bruno Björn skapades ursprungligen 1939 av animatören Rudolf Ising vid MGM Cartoon Studio.
  3268. Han blev den första stjärnan skapad av studion, som sedan skulle komma att ge upphov även till Tom och Jerry och Droopy.
  3269. Den tredje valomgången hade emellertid börjat, och konklaven var därför tvungna att fortsätta valet, som slutade med att det inte fanns någon given vinnare.
  3270. Det var dock klart att många kardinaler ändrat sig till förmån för Sarto, som nu fick 21 röster.
  3271. Vid fjärde valomgången fick Rampolla 30 röster och Sarto 24.
  3272. Därmed stod det klart att kardinalerna började närma sig beslutet att välja Sarto.
  3273. Men ditt kavalleri är också mer rörligt än andra fractioner eftersom du inte har tungt rytteri.
  3274. Från Grisslehamn går färjetrafiken till Eckerö på Åland, som är ett landskap i Finland.
  3275. För att starta en ny rad i en tabell med wikisyntax använder man sig av  .
  3276. Detta behövs dock inte på den första raden då wikisyntaxtolken själv förstår att det ska vara en ny rad där.
  3277. Republiken Rumäniens territorium är indelat i regioner och kommuner.
  3278. Ansvarig för projektet blev byggmästare Jonas Granqvist och 1864 kom bygget igång.
  3279. Jonas Granqvist hade emellertid egna idéer om hur kyrkan skulle se ut.
  3280. Han gjorde nya ritningar över tornet, där detta i stället för småtornen avslutades med en åttakantig lanternin med kort konisk spira.
  3281. I övrigt låter han exteriören präglas av de populära nygotiska stildragen med bl.a.
  3282. spetsbågiga fönsteröppningar med bågar och spröjsar i nygotik.
  3283. Ytterväggarna bärs upp av en sockel i huggen granit.
  3284. Däröver höjer sig murarna i gulvit sandstensfärgad puts, fönster och dörrar har fått gröna snickerier.
  3285. I interiören har predikstol, bänkkvarter och orgelläktaren utformats med nygotisk ornamentik.
  3286. En kamera består av en ljustät kammare i vilken det i ena änden sitter ett objektiv eller motsvarande och i den andra något ljuskänsligt material.
  3287. Jakob var först gift med Anna Hyde och senare med Maria av Modena, dotter till Alfonso IV av Modena.
  3288. Boplatser och verktyg från stenåldern har hittats vid sjöar och vattendrag.
  3289. Flera av statisterna i filmen tillhörde verkliga gäng i New York.
  3290. Enligt lag från 1976 ges svenska män och kvinnor rätt att sterilisera sig.
  3291. Enda kravet är att man ska ha fyllt 25 år, fått information om hur ingreppet går till och att man förstår den definitiva innebörden som en sterilisering innebär.
  3292. Nedanstående definitioner gäller endast pumpar för inkompressibla medier.
  3293. Människans utsläpp av växthusgaser påverkar sannolikt den nu pågående globala uppvärmningen.
  3294. Processen avstannade dock då spanjorerna uppvisade ett andra dokument som påstods bevilja den nödvändiga dispensen.
  3295. Det framhölls att några månader innan han hade givit påvlig dispens i en offentlig bulla, hade påve Julius i hemlighet givit detsamma i ett  privat påvebrev som sänts till Spanien.
  3296. Dekretfullmakten nämnde dock bara bullan, den auktoriserade inte kardinalerna Campeggio och Wolsey  att avgöra giltigheten hos påvebrevet.
  3297. Under tiden vädjade Katarina till sin brorson Karl V, som pressade påven att tillbakakalla kardinal Campeggio till Rom 1529.
  3298. Italiens största karneval är den i Venedig, som är beröd för sina traditionella dräkter med masker, med anor från 1268.
  3299. I Sverige bedrevs det tidiga bergsbruket inom ramen för så kallade bergslag, grupper av gruvbrytare som ensamma ägde rätt att bryta malm.
  3300. Dessa bergslag liknade skrån och var exklusiva till sin natur genom att de utestängde andra från driften.
  3301. Yrkeshemligheter fördes vidare inom familjen och medlemskapet i bergslaget ärvdes.
  3302. Den status som bergsmännen åtnjöt var högre än vad som var fallet för exempelvis de fria bönderna.
  3303. Det stora flertalet av dem som var beroende av gruvdriften för sin utkomst var dock inte medlemmar i bergslagen, utan arbetade i mindre lönsamma och prestigefyllda värv.
  3304. Den 6 januari 1977 infördes Bröderna Marx i Motion Picture Hall of Fame.
  3305. I takt med de litterära framgångarna ägnade sig García Márquez mer och mer åt sitt författarskap.
  3306. I dag bor han ömsom i Bogotá, ömsom i Mexico City.
  3307. Allendes karriär i den chilenska regeringen sträckte sig över nästan 40 år.
  3308. Som socialist i Chiles socialistiska parti var han senator och minister i statsrådet.
  3309. Efter att ha misslyckats i presidentvalet 1952, 1958 och 1964 blev han slutligen vald till president 1970.
  3310. Isfiske med angeldon efter gädda är mycket vanligt men även pimpelfiske är populärt.
  3311. I juli 2009 blev Liddell invald i UFC Hall of Fame och blev därmed den sjätte medlemmen.
  3312. I parlamentet är ledamöterna indelade i olika partigrupper.
  3313. Partigrupperna är till för att effektivisera arbetet i parlamentet och för att de nationella partierna ska bilda större enheter.
  3314. Parlamentet utser också en talman, som ansvarar för ordningen i plenisalen och representerar parlamentet i andra sammanhang.
  3315. Storformatskameran är också en systemkamera men benämns sällan som detta.
  3316. Italienaren Stefano Baldini vann herrarnas maraton.
  3317. Han körde en klassisk taktik, höll sig i bakgrunden men var med tätklungen hela tiden.
  3318. Andra löpare, bland annat Viktor Röthlin och Julio Rey höll farten uppe, med tidvis ganska hårt tempo.
  3319. Röthlin drog hårt efter 30 km, och bara Baldini orkade följa.
  3320. Vid 40 km ryckte Baldini från Röthlin som blev tvåa och Rey blev trea.
  3321. Egina är främst känd för sin odling av pistaschnötter, och pistasch från Egina anses vara den bästa i hela Grekland.
  3322. Till bokens lansering spelades ett självbetitlat album in av Nisse Hellberg och Per Gessle, dels i 600 exemplar på vinylskiva, dels i 2000 exemplar på Cd vilka var tänkta att distribueras tillsammans med de 2000 första exemplaren av boken.
  3323. Innocentius begick ett misstag när han utsåg sin släkting till kardinal, eftersom denne lät döda elva partisaner direkt efter att de sammanträffat med påven.
  3324. Händelsen ledde till uppror, och påven tvingades fly till Viterbo tillsammans med sina kardinaler och sitt hov från romarna.
  3325. Än en gång ingrep Ladislaus med sina trupper, och i januari 1405 erkände romarna påvens världsliga makt igen.
  3326. Denna gång försökte dock Ladislaus använda sitt övertag till att skaffa sig reell makt över Kyrkostaten, vilket ledde till att påven exkommunicerade honom.
  3327. Vara kommun ligger mitt i Västergötlands gamla kulturbygd, och flera historiskt intressanta personer har levt och verkat här, bland annat ska kung Stenkil ha bott i Levene, och därmed troligen även dennes söner Halsten och Inge den äldre.
  3328. Dessa möts i en enkelserie på skolans quidditchplan, och varje match brukar kommenteras av någon av de elever som är åskådare.
  3329. Uttagningen till quidditchlaget sker i början av varje läsår.
  3330. Laguppställningen avgörs därefter av lagkaptenen för varje lag.
  3331. Båda färjesträckor har mer än en tur i timmen, och man behöver normalt inte boka utom i högtrafik.
  3332. En viktig egenskap för kontraktionsavbildningar är att det finns exakt en punkt   som kan representera bilden.
  3333. Problemet är då att finna den rätta kontraktionsavbildningen som kan reproducera bilden.
  3334. Moldaviska skrivs numera med latinskt alfabet, med undantag för Transnistrien där det kyrilliska alfabetet används.
  3335. Erik Asklund ingick i den modernistiska författarpentetten de   som 1929 gav ut en antologi med modernistisk poesi och prosa.
  3336. Fem unga bestod, förutom Asklund, av Artur Lundkvist, Josef Kjellgren, Gustav Sandgren och Harry Martinson.
  3337. Bland dem som bebott Grönbo gård kan nämnas Karl Johan Vrede och hans hustru Anna Carolina som flyttade dit 1892.
  3338. Tillsammans fick de tre barn under åren 1892–1895, varav barn nummer två, Hulda Helena, föddes 21 februari 1893.
  3339. Efter ett ökande tryck i Paris och runt om i landet bestämde sig Ludvig XVI för att sammankalla ståndsriksdagen i sitt palats Versailles utanför huvudstaden den 5 maj 1789, något som inte gjorts sedan 1614.
  3340. Avsikten var att skapa samtycke till nya skatter och åtgärder för att förbättra statens ekonomi vilken hade eroderats av det slösaktiga hovlivet samt av Frankrikes understöd till de amerikanska koloniernas befrielsekrig mot England.
  3341. De tidigare sammankallade två notabelförsamlingarna, bestående av högadeln och prinsarna av blodet, hade inte åstadkommit något resultat.
  3342. Byvägen från Göringe till byns ägor i öster förde även till Karby.
  3343. Planeringen inför kärnkraftverkets konstruktion påbörjades 1974.
  3344. Reaktor 2 färdigställdes 1986 och det var meningen att den skulle tas i drift samma år, men på grund av Tjernobylolyckan sköts driftstarten upp ett år.
  3345. Konstruktionen av reaktor 3 sköts upp och 1989 började den att rivas.
  3346. Staden vid kärnkraftverket, Visaginas, byggdes för att rymma arbetarna vid kärnkraftverket.
  3347. Kärnkraftverket placerades bredvid Litauens största sjö, Drūkšiai, som nu till en viss del delas med Vitryssland.
  3348. Vissa miljöaktivister är rädda för att sjön kan vara för liten för ett sådant kraftfullt verk och säger att sjöns medeltemperatur har ökat med några grader Celsius.
  3349. Detta kan ha negativa konsekvenser för sjöns ekosystem.
  3350. Svenskarna väntade sig inget motstånd, då man trodde att novgorodborna var upptagna med att slåss mot mongolerna.
  3351. En novgorodsk stödarmé av suzdalbor hade vid den här tiden förintats av mongolhövdingen Batus trupper.
  3352. Han omtalas först 1607, då han på uppdrag av   för engelsk räkning åt samma väderstreck, men nordligare.
  3353. Han reste norrut längs Grönlands västra kust, seglade genom Hudsonsundet och kom så in i den efter honom benämnda viken.
  3354. Vid Rudolfs död var kungamakten så illa däran att Hugo den store föredrog att hämta in en karolinger.
  3355. Rudolf av Burgund efterträddes av Ludvig från andra sidan havet.
  3356. Boccherini uppförde 1768 sina första stråktrior i Paris och flyttade strax därefter till Madrid där han blev anställd vid akademien.
  3357. Han fick ett årligt underhåll av Fredrik Vilhelm II av Preussen som drogs in när kungen avled.
  3358. Nya Zeelands pälssäl förekommer vid Nya Zeelands sydö och vid kustlinjen av södra och västra Australien.
  3359. Några kolonier finns på subantarktiska öar och på Tasmanien.
  3360. Utanför parningstiden vandrar dessa djur och når ställen som är belägna längre norrut.
  3361. Rembrandt har i målningen skapat kontrast mellan den livfullt röda bordsduken och föreståndarnas svarta klädsel.
  3362. Samtidigt harmonierar den röda duken med den brunröda nyansen i väggpanelen och stolklädseln.
  3363. Siw har medverkat i Arlövsrevyn 2006 och 2009 där hon varit parhäst med Sven Melander.
  3364. Däremot har en viss skärpning skett i kraven på under vilka förhållanden omskärelse ska utföras.
  3365. Johan Gyllenstierna, en av Sigismunds anhängare, och den som förde adelsfanan, ville trots den svåra situationen göra ett anfall till mot Stora Stångebro.
  3366. Han stoppades dock av Lindorm Ribbing som sade att adelsfanan endast skulle skydda Sigismund.
  3367. Därmed hade Karl vunnit striden om Stora Stångebro.
  3368. Pigor som arbetade i lantbruk tillhörde gårdens tjänstehjon och var den kvinnliga motsvarigheten till gårdens drängar.
  3369. På små gårdar utförde pigan ofta både hushållsarbete och lantarbete, men på större gårdar, främst de södra delarna av Sverige, kunde det finnas ett flertal pigor som enbart utförde lantarbete, till exempel mjölkning, medan särskilt tjänstefolk utförde hushållsarbete.
  3370. I januari 2005 upphörde kanalen och ersattes av TV400.
  3371. Amazon är den kvinnliga krigaren som specialiserar sig på att använda antingen pilbåge eller spjut.
  3372. Med Amazonen kan man använda kastspjut, vanligt spjut, armborst och pilbåge.
  3373. Det dröjde tills 1952 innan de båda förbunden enades om att det skulle finnas endast ett regelverk.
  3374.  1960 blev regelverken olika igen för att igen förenas 1968.
  3375. Siffror från branschtidningen AVN visar att den legala amerikanska porrmarknaden år 2005 omsatte 12,6 miljarder dollar.
  3376.  I jämförelse var den amerikanska datorspelsmarknaden värd 10,3 miljarder dollar år 2006, enligt branschorganisationen ESA.
  3377. Tidningen Forbes uppskattar den globala siffran till motsvarande 52 miljarder dollar   siffran måste dock anses som mycket osäker.
  3378. De år Ford var president präglades av efterdyningarna från Vietnamkriget med hög inflation och energikris som utlöstes av krig i Mellanöstern.
  3379. Men under Fords tid sänkte sig ändå ett visst lugn över den amerikanska inrikespolitiken och han är kanske mest känd för att ha lett den första regeringen i efterdyningarna av Vietnam och Watergate, två tydliga trauman i amerikansk efterkrigspolitik.
  3380. Dock blev han utsatt för två mordförsök under sin tid som president, två pistolskyttar som misslyckades att träffa honom med sina kulor.
  3381. Den 5 september 1975 utfördes det första mordförsöket av Lynette   Fromme, en medlem av Mansonfamiljen.
  3382. Sjutton dagar senare genomfördes det andra misslyckade attentatet av Sara Jane Moore.
  3383. Eftersom landskap och län helt sammanfaller har länsstyrelsen sedan gammalt använt Blekinges landskapsvapen och detta bruk fastställdes också 1944.
  3384. Hjärtmuskulatur är muskulaturen som bygger upp hjärtat i människokroppen.
  3385. Muskulaturen är tvärstrimmig med en central kärna, till skillnad från vanlig tvärstrimmig muskulatur, där kärnan är perifert belägen.
  3386. Hjärtmuskelcellerna är korta och grenade som klykor, de har liten diameter för att vara muskelceller.
  3387. Hjärtmuskelcellerna har specialiserade cellförbindelser och bildar ett nätverk med varandra.
  3388. Cellförbindelserna syns i histologiska preparat som färgade band, glansstrimmor.
  3389. Innerst i hjärtats muskelvägg finns purkinjeceller, som är specialiserade hjärtmuskelceller med funktion för   utbredning i muskeln.
  3390. Tätheten av kapillärer är hög i hjärtmuskulaturen.
  3391. Inte förrän 1901 utnämnde han en liberal regering och accepterade på så sätt parlamentarismen.
  3392. Amtet utgjordes av de två kommunerna Tasiilaq och Ittoqqortoormiit, samt världens största nationalpark, Grönlands nationalpark, som täcker dess norra halva.
  3393. Listan nedan upptar några av dessa, men har också utökats med en del åkommor som nutida alternativmedicin hävdar blodrot är bra för.
  3394. Det finns även sadlar speciellt för handikappridning och uppvisningssadlar eller moderna sadlar som ska likna de gamla sadlarna för att användas i filminspelning eller teater.
  3395. I de flesta länder som har en egen ridkultur finns egna sadlar, specifikt utformade för de ändamål som hästarna används till.
  3396. I Australien använder boskapsskötarna sig ofta av en sk   som har mycket korta kåpor men som även är bekväm att rida i då de oftast rider mycket långa sträckor på en dag.
  3397. Blink grundades av Fredrik Kristiansen och Morten Mitch Larød och lanserades 1 februari 2002.
  3398. Två år senare hade communityt blivit dubbelt så populärt som någon annan norsk internetmötesplats.
  3399. Kommersiellt framställs det genom behandling av antingen bariumsulfid eller bariumkarbonat med saltsyra.
  3400. Den upplevs som långhalad med ett litet huvud och den glidflyger på plana vingar.
  3401. Huvudet saknar det typiska rovfågeldragen vilket ger den en vänar uppsyn.
  3402. Den är brun på ovansidanm, men inte lika mörk som på bivråken, och ljusare undertil.
  3403. Olika merparten stora rovfåglar så kan man urskilja de olika könen.
  3404. Den adulta hanen har ett blågrått huvud medan honans huvud är brunt.
  3405. Hanen har svart stjärt med ett vitt band medan honas stjärt mer påminner om bivråkshonans.
  3406. De har turnerat årligen sedan 1996 med untantag av 2004.
  3407. Sedan 2005 består bandet av Andrew Eldritch, Doctor Avalance och de två gitarristerna Chris May och Ben Christo.
  3408. De spelade senast i Sverige i Mars 2009 i Stockholm, innan dess i April 2006 i Göteborg och Malmö under 25års turnén  .
  3409. Trots 25årsjubiléet är bandet live ingen nostaligtripp.
  3410. Runt hälften av sångerna som spelas är nya och inte tillgängliga på skiva.
  3411. De äldre låtar som spelas har ofta omarbetats kraftigt.
  3412. Spike Jonze har gjort sig ett namn för att ha legat bakom egensinniga och originella musikvideor, många åt artister som Björk och Beastie Boys.
  3413. Har haft ett kortvarigt äktenskap med Sofia Coppola.
  3414. Därigenom förbättras kvoten HDL/LDL, vilket anses gynnsamt.
  3415. Hyperlänkar har ofta ett speciellt utseende och beteende för att underlätta användandet.
  3416.  I grafiska webbläsare visas till exempel hyperlänkar oftast understrukna och med blå färg.
  3417. Skriven ett år före Smallville berättar den här boken sagan om Stålmannen som ung i ett tidlöst, rockwelliskt Amerika från en konfunderad gosse till en metropolit med superkrafter.
  3418. Den 20 april 1943 var det nära att han på nytt blev skjuten.
  3419. När han stod naken ovanför sandgropen som han skulle begravas i fick han istället i uppdrag att måla en affisch som skulle användas till Adolf Hitlers födelsedag.
  3420. Alla datorsystemtillverkare har gjort sina egna teckenkodningar.
  3421. Bingsjöstämman kommer år 2008 att genomföras den andra onsdagen i juli månad.
  3422. Sannolikt kommer den ordningen att gälla därefter.
  3423. Strategiska ubåtar är stora sjögående robotsiloer, de är antingen bestyckade med kryssningsrobotar och/eller ballistiska robotar.
  3424. Ryos närmsta vän i det första spelet vilket även är nära att bli en romans i det första spelet, hennes mormor har en blomsterhandel i stan som hon hjälper henne med, hon flyttar dock till Kanada och dyker ej upp i tvåan.
  3425. I Reutlingen finns ett antal tillverkningsindustrier varibland Robert Bosch GmbH är den mest kända.
  3426. Staden har också en pedagogisk och en teknisk högskola.
  3427. Den 1 januari 2009 slogs Alastaro och Mellilä ihop med Loimaa stad.
  3428. Det viktigaste kollektiva transportmedlet i Roms innerstad är stadsbussarna.
  3429. Med ett avstånd på bara några meter, skulle skillnaden i tid för de två olika försöken bara bli en miljondels miljondel sekund.
  3430. Vid den här tiden var de enda tillförlitliga mätningarna av ljusets hastighet de som hade utförts av Albert Abraham Michelson.
  3431. Hans mätningar hade gett en noggrannhet som svarade mot några få meter per sekund.
  3432. Även om det i sig var ett häpnadsväckande framsteg, var det inte tillräckligt hög noggrannhet för att det skulle vara möjligt att påvisa etern.
  3433. M2 Bradley, den amerikanska arméns nuvarande stridsfordon, har namngetts efter Omar Bradley.
  3434. Översta våningens samlingar är hämtade från polarländerna, Asien, Oceanien och Amerika.
  3435. Sharon är sedan sin andra stroke inlagd på sjukhus och har efter att länge legat i koma övergått till ett vaket men vegetativt tillstånd.
  3436. Den tyska dominansen i luftrummet bidrog effektivt med att störa de allierades flygspaning, kommunikation och koordination mellan trupperna.
  3437. Kanada såg i avrättningen en yttring av rasförföljelse från det engelska elementets sida, och i den närmaste tidens partistrider spelade frågan om rättmätigheten av Riels avrättning en ganska avsevärd roll.
  3438.  Dexamfetamin är narkotikaklassat och har aldrig varit ett godkänt läkemedel i Sverige.
  3439. En läkare kan dock ansöka om licens från Läkemedelsverket för en patient.
  3440. Då går dexamfetamin under produktnamnet Metamina och tillhandahålls av läkemedelsföretaget Recip.
  3441. Länsrätten är en förvaltningsdomstol, vilket innebär att den prövar frågor som har att göra med myndigheters agerande.
  3442. Länsrätter handlägger vitt skilda måltyper, som exempel kan nämnas skattemål, socialförsäkringsmål, överprövning av kommunala beslut, såsom  tvångsomhändertagande, bygglov och tilldelningsbeslut vid offentlig upphandling, tillstånd rörande utskänkningstillstånd av alkohol, bistånd enligt socialtjänstlagen och många andra måltyper.
  3443. Man prövar också riktigheten i andra myndigheters tvångsåtgärder såsom återkallelse av körkort och vapenlicenser.
  3444. Depressionen 1930 destabiliserade landet och ett flertal regeringar kom och gick de följande åren.
  3445. 1938 kom en vänsterkoalition till makten och inledde en progressiv socialpolitik och delade ut subventioner till industrin.
  3446. I Platons litterära verk ”Staten” dras det många paralleller mellan Sparta och idealsamhället.
  3447. Platon menade att en utveckling av det system som Sparta använde sig av var den optimala statliga lösningen.
  3448. Platon framhävde framför allt statens uppfostran av samhällets söner och döttrar.
  3449. I antikens Sparta behöll nämligen föräldrarna barnet tills det uppnått sju års ålder.
  3450. Svaga spädbarn dödades tidigt, för att försäkra sig om att enbart det starkaste genetiska materialet skulle komma att föra sina gener vidare.
  3451. Därefter tog staten hand om utbildningen och resterande uppfostran i föräldrarnas frånvaro.
  3452. Det har totalt upptäckts 3  men många av dessa är svaga och oansenliga.
  3453. Staffansvisorna och Staffansskedet har också knutits till den helige Staffan eller Stenfinn, Hälsinglands skyddshelgon, men det stämmer inte med legenden om hästar, stalldräng med mera.
  3454. Detta är en vildmarksexpert som både är stigfinnare, spårare och utbygdesjägare.
  3455. De är specialister på att leva i vildmarken och behöver sällan vara utan varken mat, vatten eller skydd.
  3456. De är ofta dödliga med pilbågar och andra avståndsvapen.
  3457. Erikson var och är ett av de ledande namnen inom psykoanalytiskt orienterad utvecklingspsykologi.
  3458. Han var även professor på Harvard fram till pensioneringen 1970.
  3459. I Asige har folk bott och arbetat sedan lång tid tillbaka.
  3460. Legenden om Hagbard och Signe är väl etablerad i Asige, där finns bland annat Hagbards galge där Hagbard frivilligt skall ha låtit sig hängas efter Signes död.
  3461. Signes Källor, som även de ligger i Asige, sägs ha uppkommit då Signe dog efter att ha bränns sig själv i sin fars slott.
  3462. Det kan konstateras att detta är en modig och dådkraftig hund.
  3463. Dess miljö är de fria vidderna och farten och den kan tävla med greyhounds i snabbhet.
  3464. Den är en mycket kärvänlig hund, som kan överraska sin ägare med sin klokhet.
  3465. Zimbabwefågeln sitter på toppen av skölden som innehåller en stilisering av Stora Zimbabwe.
  3466. Bergen var ett eget amt från 1831 och fylke från 1919 til 1972, då kommunen slogs samman med grannkommunerna Arna, Fana, Laksevåg och Åsane och gick upp i Hordaland fylke.
  3467. Årstads kommun slogs samman med Bergen redan 1915.
  3468. I fantasygenren är dubbelyxan ett vapen som framförallt används av dvärgar och barbarer.
  3469. Stridsvagn 103 var utvecklad för svenska förhållanden och har inget kanontorn, vilket gav en låg profil.
  3470. Kanonsiktet var kopplat till vagnens styrning så att hela fordonet vreds för att rikta kanonen i sidled.
  3471. Stridsvagnen kunde framföras flytande i vatten med en hastighet av maximalt 6 knop.
  3472. Till kyrkan hör förråd, ekonomibyggnad, ett antal gravkor och en skola.
  3473. Vanliga dubbleringsinstrument är piccolaflöjt eller altflöjt för flöjtister, engelskt horn för oboister, basklarinett för klarinettister och kontrafagott för fagottister.
  3474. I orten låg tidigare gräddbullstillverkaren Maglarpsbullen, men har numera flyttat in till Trelleborg.
  3475. Se även Lista över vägtunnlar i Sverige och Lista över järnvägstunnlar i Sverige.
  3476. Galoppsadlar kan väga så lite som 220 gram och oftast använder man ett schabrak som har fickor där man kan lägga i vikter, om jockeyn skulle väga för lite.
  3477. Det finns även olika typer av galoppsadlar som är anpassade för träning eller loppen.
  3478. Sadlarna är dock inte till för att rida i som vanligt för om ryttaren sitter ner koncentreras trycket på en mycket liten punkt på hästens rygg då galoppsadeln inte fördelar trycket jämnt över ryggen som en annan sadel gör.
  3479. Sædén studerade vid Kungliga Musikhögskolan i Stockholm 1943–52, bland annat sång för Arne Sunnegårdh, Martin Öhman och Wilhelm Freund.
  3480. Dessutom tog han högre kantorsexamen, högre organistexamen och sångpedagogexemen.
  3481. Sædén studerade även i Rom 1952 och vid Mozarteum i Salzburg i Österrike 1952, 1954 och 1955.
  3482. Sommaren 1959 besökte de amerikanska sånggruppen Delta Ryt´m Boys Sverige och Åke Wedholm blev inbjuden att sjunga   där med gode vännen Gunnar Godman och besökte och gladde de boende på öns ålderdomshem.
  3483. Konsultprofilen visar, på samma sätt som i ett cv, en persons yrkesmeriter men fokuserar oftast mindre på tidigare anställningar och mer på enskilda uppdrag.
  3484. De personliga egenskaperna är ofta nedtonade eller saknas helt.
  3485. Under de närmaste åren därefter var han bl a ordförande i den kommitté vars förslag lade grunden till åttatimmarsdagen 1919 och hade därigenom stärkt banden till socialdemokratin.
  3486. Kretsen är ursprungligen konstruerad av Al Charpentier och Charles Winterble.
  3487. Filmen är baserad på en roman skriven av Carl Hiaasen.
  3488. Maharishi Mahesh Yogi är författare till mer än 16 böcker.
  3489. Medan den hos några arter är fullständig utvecklad och djup, består den hos andra bara av två sidoveck eller saknas fullständigt.
  3490. Hithörande djur har en storlek som ligger mellan kattens och råttans samt utmärker sig genom en spetsig nos.
  3491. Gustaf Adolf föddes på Stockholms slott 22 april 23.10, som äldste son till hertigen och hertiginnan av Skåne, arvprins Gustaf Adolf och hans hustru prinsessan Margareta.
  3492. Året därefter blev fadern kronprins, då kung Oscar II avled.
  3493. Prins Gustaf Adolf, som erhållit titeln hertig av Västerbotten, fick senare syskonen prins Sigvard, prins Bertil, prins Carl Johan och prinsessan Ingrid.
  3494. En kornblixt är en blixt i ett åskväder, som sker på så långt avstånd att man inte hör bullret.
  3495. Kornblixtar syns oftast i slutet av sommaren, då åskväder är vanliga och kvällarna är tillräckligt mörka för att ljuset ska synas långt.
  3496. Kornblixten syns ofta som ett diffust sken nära horisonten, och vid fri sikt kan dessa blixtsken ses på avstånd upp till 20 mil.
  3497. Han var familjens ende son och fick sin mors flicknamn som förnamn.
  3498. Systern Charlotte betalade hans utbildning med pengar hon tjänade genom att undervisa.
  3499. San Joaquindalen som sträcker sig från San Francisco till Los Angeles är en av världens viktigaste jordbruksbygder.
  3500. Även i ett industriland som Sverige kan det finnas funktionella analfabeter, personer som trots skolundervisning har en mycket begränsad förmåga att läsa och skriva.
  3501. Med sin delade fjärdeeplats i 2008 års upplaga av The Masters Tournament passerade han Anders Forsbrand som den svensk som historiskt placerat sig bäst i tävlingen.
  3502. Babords vakt är den ena hälften av det vaktgörande manskapet på ett fartyg.
  3503.  Slimminge bygdegård ligger faktiskt i Janstorp.
  3504. Latituder söder om Stenbockens vändkrets tillhör den södra tempererade zonen.
  3505. Regionen norr om Stenbockens vändkrets och söder om Kräftans vändkrets är Tropikerna.
  3506. Järnvägen är en riksjärnväg och SJ har ansvaret för persontrafiken.
  3507. Man gjorde ett sista misslyckat försök att förstärka trupperna i Oosterbeek.
  3508. Av de 315 man som skeppades över lyckades bara 75 man nå Oosterbeek resten blev tillfångatagna då man kom att landa på den tyskkontrollerade delen av stranden.
  3509. Veden är hård och står emot nötning bra, och syrenpinnar har använts i krattor.
  3510. Med hårda bestraffningar och omöjliga anfall bidrog han starkt till att moralen sjönk och deserteringen var stundtals tämligen hög.
  3511. Det skulle särskilt visa sig vid slaget vid Caporetto, 1917, där den italienska armén bokstavligen jagades iväg 100 km från frontlinjen.
  3512. Cadorna avskedades under detta slag och efterträddes som befälhavare och chef över arméns generalstab 8 november 1917 av Armando Diaz.
  3513. Han fick sin utbildning vid balettskolan i Leningrad för Aleksandr Pusjkin och var solodansör vid Kirovbaletten.
  3514. Den 2 augusti 2002 brann dock gården ner och i stort sett totalförstördes.
  3515. Dådet orsakades av en hyresgäst i huset som i ett förvirrat tillstånd satt fyr på hela byggnaden.
  3516. Grahamsmjöl kallas för en fullkornsprodukt eftersom man vid tillverkningen av grahamsmjöl tar hand om hela vetekärnan.
  3517. Kärnan mals fint separat, medan skalet mals grövre.
  3518. De blandas sedan igen, och resultatet skiljer sig således från mjöl där hela vetekärnan malts tillsammans.
  3519. Mjölet innehåller 11,3 gram kostfibrer per 100g, medan motsvarande siffra för vetemjölet är tre gram.
  3520. Denna är gjord av koppar och krävde putsning efter varje användning.
  3521. Enligt traditionen gjorde Sigurd även korståg till Sverige i 1123 mot de hedniska smålänningarna där.
  3522. I flodområdet finns salt som är produkten av avdunstning från den gamla sjön Minchin som låg i bergsområdet då Anderna började resa sig för miljontals år sedan.
  3523. Det största saltområdet är Uyuni som täcker en yta av 12 218 km² med en tjocklek på 100 meter.
  3524. Andra stora saltfält är Empexa, Chiguana, Chalviri, Laguani och Salar de la Laguna.
  3525. Avey kommer från att han tog bort   från Davey, och Tare är från att han drog isär sitt namn.
  3526. I flervariabelanalys fungerar kedjeregeln på ett liknande sätt.
  3527. Med livet ändrade sig jordens utveckling och jordskorpans utseende tydlig.
  3528. Syreandelen i atmosfären ökade och jordens albedo ändrade sig.
  3529. De nyaste ändringar sker huvudsaklig genom människans påverkan.
  3530. Befolkningen ökar snabbt, idag huvudsakligen i utvecklingsländer.
  3531. I den historiska baletten finns ursprunget till mycket av dagens västerländska sceniska dans.
  3532. Tidigare delar är Pojken som kallades Det och Pojken som inte fanns.
  3533. Vapnet komponerades år 1945 för Älmhults köping.
  3534. Almbladen syftar på ortnamnet och linnéan på Linnés födelsesocken Stenbrohult ur vilken köpingen brutits ut.
  3535. Vid kommunbildningen återförenades Stenbrohult och Älmhult varför linnéan ännu bättre passar i kommunens vapen.
  3536. En berimbau består av en träbåge, en stålsträng och en kalebass, som torkats och urholkats.
  3537. Den som spelar för kalebassen från och emot magen och slår på strängen med en pinne.
  3538. I första hand skall relevant information inkluderas i biografin.
  3539. Det är dock även möjligt att i slutet inkludera ett begränsat antal externa länkar som behandlar ämnet för den biografiska artikeln.
  3540. Ökad tolerans betyder att kroppen vid upprepat intag av vissa droger, till exempel LSD, alkoholdrycker och opiater, vänjer sig vid drogen med följden att den största möjliga psykiska effekten minskar och att en större dos behövs för att få samma effekt som med en mindre dos tidigare.
  3541. Toleransen orsakas av att kroppen försöker motverka drogens effekt.
  3542. Venus, uppkallad efter kärlekens gudinna, är en planet som kallas både Morgonstjärnan och Aftonstjärnan.
  3543. I Polen pågår större motorvägsutbyggnader för fullt.
  3544. Motorvägen från Berlin till Kraków kommer dessutom att förlängas österut mot Ukraina för att till slut nå Kiev.
  3545. Ett annat stort motorvägsprojekt som pågår genom Polen är en längre motorväg som ska gå längs med E30 från Berlin genom Polen och vidare till Vitryssland samt Moskva.
  3546. Båda ingår i TEM, liksom två stycken mellan kusten till Tjeckien.
  3547. Både EU och Ryssland har intresse av en motorväg som går mellan Berlin och Moskva och som därmed även förbinder Moskva med ett flertal viktiga europeiska städer.
  3548. Med detta slags inlägg ebbade debatten så småningom ut.
  3549. Delhisultanatet gick under när moguldynastin erövrade norra Indien 1526.
  3550. Stora områden i Trelleborg är Fagerängen, Akka, Stavstensudde, Österjär, Stavstensvägen och Sockenvägen.
  3551. Det danska försvaret styrs av en försvarschef som är underställd försvarsministern.
  3552. Försvarschef är Tim Sloth Jørgensen och försvarsminister är Søren Gade.
  3553. I dagligt tal förekommer det oftast i uttrycket  .
  3554. Det var även här ett Jas 39 Gripen den 8 augusti 1993 havererade vid en flyguppvisning under Vattenfestivalen.
  3555. På haveriplatsen, strax nedanför Västerbron, står numera ett konstverk av konstnären Thomas Qvarsebo till minne av haveriet.
  3556. Morganhästarna utmärks av välbyggda och fina ben med stark benstomme och hårda, välformade leder.
  3557. Hästarna är tillräckligt starka för alla slags arbete.
  3558. Huvudet är medelstort med smal mule, rak profil och små, runda öron.
  3559. Morganhästarna är modiga, kloka med ivrigt sinne.
  3560. De används idag till såväl klassisk ridning, westernridning och distansridning samt som körhästar.
  3561. Ligger ungefär 25 minuters bilresa från staden Eindhoven, med dess 200.000 invånare och därifrån ca.
  3562. Sen går det trögare för klubben i ligan och man får rikta in sig på framgångar i cupspelet.
  3563. Efter 1964 värvar Nicholson flera namn som Alan Gilzean, Mike England, Tery Venables, Joe Kinnear, Allan Mullery, Cyril Knowles.
  3564. Dessutom värvas den unge målvakten Pat Jennings 1964.
  3565. Enligt konventionen kan de också vara fyrkantiga, vriden ett åttondels varv, så de står på ett hörn, med tunn eller ingen kant.
  3566. Sådana varningsmärken används i många länder utanför Europa, och även i republiken Irland.
  3567. I övriga Europa används alltid de trekantiga märkena.
  3568. Lamré klassade Österström som   och raderade den.
  3569. Detta var kanske lite förhastat, då websidor om Österströms politiska engagemang är mycket lätta att hitta på webben, men alla kan göra misstag.
  3570. Det är lika lätt att skapa en ny intern länk som att skapa en ny sida.
  3571. I skolan lär vi oss att känna igen till exempel bokstäver.
  3572. Liksom hos   gör detta att vi tenderar till att förstärka enheter som vi känner igen.
  3573. Ursprungligen räknades endast städer som tätorter.
  3574. Den faktiska bebyggelsen och det administrativa området sammanföll då i allmänhet.
  3575. Efter näringsfrihetens införande och det omfattande järnvägsbyggandet i Sverige uppstod en mängd nya samhällen, ofta utan administrativ stadsstatus.
  3576. Vissa blev municipalsamhällen eller köpingar, andra förblev i formell administrativ mening landsbygd.
  3577. Det förekom också så kallad utomgränsbebyggelse invid, men utanför, de administrativa stadsgränserna.
  3578. Det blev därför alltmer nödvändigt att skapa ett begrepp som redovisade tättbebyggda områden i förhållande till glesbebyggda alldeles oavsett kommunala gränser eller kommunal status.
  3579. Godfreds direkta efterträdare var Hemming, som dog 812.
  3580. År 2003 fick 7 flickor namnet, varav 1 fick det som tilltalsnamn.
  3581. Under en period kallades Mestalla för Estadí Luis Casanova, efter en legendarisk Valenciaspelare.
  3582. Señor Casanova fick, på egen begäran, arenan att återfå sitt ursprungliga namn.
  3583. Västerländsk etikett gör oftast skillnad på formella och informella sammanhang.
  3584. De formella etikettreglerna gäller inom arbetslivet, i kontakt med myndigheter och i religionsutövning medan de informella gäller familjeliv och fritid.
  3585. År 1937 fick samhället sitt nuvarande namn, Hovenäset.
  3586. Bostadsbebyggelsen låg då i huvudsak på berget mellan landsvägen och Näsekilens norra strand.
  3587. Sjöbodar, magasin och fabriksbyggnader kantade stranden.
  3588. De lummiga träden i dalgången bildade effektfulla kontraster till de vita husen och de omgivande grå bergen.
  3589. Tre länsrätter i Sverige är även migrationsdomstol.
  3590. Dessa är Länsrätten i Göteborg, Länsrätten i Skåne län och Länsrätten i Stockholms län.
  3591. Sue Storm och hennes bror, Johnny, hade en problemfri barndom fram till dess deras mor Mary skadades svårt i en bilolycka.
  3592. Deras far, doktor Franklin Storm, lyckades inte rädda henne, och knäckt av förlusten drog sig Storm inom sig själv och överlämnade åt sina barn att ta hand om sig själva.
  3593. Han hamnade senare i fängelse efter att ha dödat en man på fyllan, och efter denna händelse blev Sue mera som en mor än en syster för sin bror.
  3594. Det var under denna tid Sue mötte sin blivande make, Reed Richards, en av sina lärare.
  3595. Några år efter dessa händelser skedde den ödesdigra rymdresan, där Sue och hennes familj fick sina superkrafter.
  3596. De beslöt snabbt att bilda ett team och använda sina krafter för att skydda mänskligheten mot allehanda faror.
  3597. All Media Guides huvudkontor ligger i Ann Arbor, Michigan.
  3598. Storken är förknippad med många sägner och myter.
  3599. Bland annat trodde man att ett storkbo skulle skydda huset för eldfara.
  3600. Man ansåg också att storken var en uteslutande nyttig fågel och den har därför varit populär och åtnjutit beskydd.
  3601. Storken är enligt en vida spridd skämtsam barnkammarsaga den som kommer med barnen.
  3602. Något överraskande är det att även de rationella talen – alla möjliga bråktal – är uppräkneliga.
  3603. Trots att de till skillnad från de naturliga talen är en tät mängd – varje intervall på tallinjen innehåller oändligt många rationella tal – är de alltså inte fler än de betydligt glesare naturliga talen.
  3604. Vänersborg är skådeplats i filmen Linas kvällsbok.
  3605. återvände vissa judar, men inte alla  befolkningsgrupper, till sitt Palestina, där man i huvudsak livnärde sig som nomadiserande herdar eller som fiskare och hantverkare.
  3606. Man ägnade sig också åt fåravel, jordbruk och handel i liten skala.
  3607. Självklart följde administratörer, präster och aristokratin med och intog sina poster.
  3608. Området man återvände till var bara något större än Kalmar län och Öland tillsammans och sträckte sig 20 mil i längdriktningen och kanske som mest 10 mil inåt land från Medelhavskusten.
  3609. Den övertygelse som drev de första baptisterna, och som imponerade på Cederström, kan sammanfattas med orden tro, frihet och gemenskap.
  3610. Edinburgh är en stor transportknut i östra och centrala Skottland, med motorvägar och järnvägslinjer som kopplar samman staden med resten av Skottland och med England.
  3611. Den kopplas ihop med norra Skottland av de kända teniska byggnadsverken Forth Rail Bridge och Forth Road Brigde.
  3612. I Allsvenskan 1988 fick Hellström göra ett inhopp för GIF Sundsvall när både ordinarie målvakt och reservmålvakt var skadad och höll nollan.
  3613. Då var han 39 år, 7 månader och 18 dagar gammal.
  3614. Hendrick de Keyser var far till arkitekten och bildhuggaren Pieter de Keyser, som fullföljde några av faderns oavslutade projekt, och till målaren Thomas de Keyser.
  3615. I skolan var han inget vidare framstående, utan betraktades som bråkig.
  3616. Vid femtonårs ålder fick Bejerot lungblödningar och lades in på Uttrans sanatorium i två omgångar för tuberkulos.
  3617. Där träffade han intressanta människor, fick läslusten åter och läste in hela realskoleexamen genom Hermods korrespondenskurser, under de tre år han var inlagd.
  3618. I svenska bingohallar är den högsta kontantvinsten ett basbelopp, just nu drygt 40 000 kronor.
  3619. Vid specialarrangemang, där man spelar samtidigt i flera hallar, kan vinsten gå upp till 100 000 kronor.
  3620. Ett exempel på detta arrangemang är  Linkbingo som spelas i 49 bingohallar upp till två gånger om dagen.
  3621. Pietro da Cortona var jämte Giovanni Lorenzo Bernini och Francesco Borromini den romerska högbarockens främste företrädare.
  3622. Kathleen McKane Godfree var mycket skicklig som badmintonspelare och vann All England Championship i singel åren 1920, 1921, 1922 och 1924.
  3623. Hon vann dubbeltiteln 1921 och 1924 och mixed dubbeltiteln 1924 och 1925.
  3624. Den svenska prästen Birger Forell stödde Bekännelsekyrkan.
  3625. Ekorre finns också i bostadsområden där det förekommer barrträd.
  3626. På grovt putsade fasader kan djuret klättra ända till takfallet, för att söka mat.
  3627. Den kan även ta sig in i lägenheter genom t ex balkongdörren.
  3628. I Åmål finns två fotbollsklubbar – IF Viken och IFK Åmål.
  3629. Till Västergötlands lagsaga hörde också Dalsland.
  3630. Även som politiker och kännare av den tyska litteraturhistorien gjorde Urlichs sig bemärkt.
  3631. En nutida och särskilt framstående skildrare av Oslo är artisten och vispoeten Lillebjørn Nilsen.
  3632. Nilsens texter har i över trettio år knutit an till platser, personer och personifikationer i den norska huvudstaden.
  3633.  2005 belönades han med Oslo Kommunes Kulturpris.
  3634. I motiveringen hette det bland annat att Lillebjørn Nilsen var den viskonstnär som mer än någon annan bidragit till Oslos kultur och dess självuppfattning, identitet och stolthet som storstad.
  3635. Mexikanska golfens östra, norra och nordvästra stränder ligger längs de amerikanska delstaterna Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana och Texas.
  3636. Kuststräckan är 2 700 km och får vatten från 33 större floder, som dränerar 31 stater  .
  3637. I ett cylindriskt kärl är det enligt Beers lag annars omöjligt eftersom absorbtionen av ljus är proportionell mot koncentrationen.
  3638. Han studerade i Hannover, Stuttgart och München.
  3639. Han ritade först i en tidstypisk nybarock stil men gick senare över till jugend och i hans senaste verk nyklassisk stil.
  3640. Han gjorde sig känd som  teaterarkitekt med teatrar uppförda i Meran, Dortmund, Lübeck, Osnabrück, Duisburg och Sofia.
  3641. Han uppförde även andra byggnader som bostäder och kontorsbyggnader.
  3642. Ibland använder man ordet monster om någon person för att betona att personen i fråga inte visar hänsyn till andra människor eller varelser.
  3643. Ställer man en stav på plan mark, så kan man med hjälp av skuggan från staven följa solens vandring över himlavalvet.
  3644. Användandet av en sådan så kallad gnomon var det första verktyget man mätte tiden med, och med vars hjälp man mer exakt kunde indela den ljusa delen av dygnet.
  3645. Föräldrabalken och ett antal andra lagar och förordningar reglerar föräldraskapet i Sverige.
  3646. Vad man hade rätt att göra och inte rätt att göra har givetvis förändrats över tid.
  3647. Att som förälder främja barnets utveckling och bevaka dess utbildning kan idag även bestå i att främja de kunskaper som behövs i ett kommunikationssamhälle samt att se till att barnet undervisas på områden som  .
  3648. Det finns stora skillnader vad gäller föräldraskapet ur ett geografiskt perspektiv.
  3649. Gamla traditioner som rör hedersbegreppet eller familjens/faderns heder är sällan knutna till religion utan kan delas av alla som lever i en region oavsett om de är kristna, muslimer eller ateister.
  3650. Inte heller fenomen som kvinnlig omskärelse eller utnyttjande av barn som soldater i krig har några rötter i världsreligionerna, utan förklaringar kan sökas i traditioner som finns kvar sedan tiden före kristendomen och islam samt givetvis i politik eller girighet och ren illvilja och hat.
  3651. Hösten 2007 lanserades den nya motorn till den vanliga corvetten.
  3652. Motorn blev på 6.2L i slagvolym och lämnar 430 hp.
  3653. Även en del nyheter invändigt lanserades samt en del nya färger.
  3654. Jesu etiska undervisning i Bergspredikan, bland annat om människovärde, den gyllene regeln och att  , har haft betydelse för sekulära ideologier såsom fredsrörelsen och humanismen.
  3655. Aktieindeobligationer är en mycket lönsam produkt för bankerna, och har tidvis marknadsförts med rent missvisande argument och till investerare som skulle vara bättre betjänta av andra placeringsalternativ.
  3656. Detta har lett till skarp kritik i media och i flera rapporter från Finansinspektionen.
  3657.  Flera artiklar pekar på att det i de allra flesta fall är bättre att placera hälften av sina pengar i en bred aktiefond och andra hälften i räntefonder.
  3658. Det utgår köpavgifter vid varje nyteckning är aktieindeobligationer, vilket ofta gör dem mindre lämpade för långsiktigt sparande.
  3659. Denna tidning ges inte längre ut, istället finns det extraserier i huvudtidningen, tex Dance Academy.
  3660. Nils Lovén var språkligt begåvad och redan som ung regementspastor i Kristianstad kom Lovén i kontakt med litterära organ i Stockholm, där han bidrog med översättningar av ett antal klassiska verk samt egna dikter.
  3661. År 1831 utgav han ett antal översättningar av Thomas Moore.
  3662. Lovén lärde sig på egen hand portugisiska och italienska och kunde därefter översätta bland annat Camões   år 1852 tilldelades han Svenska Akademiens kungliga pris.
  3663. Plankorsningar förekommer ofta när man talar om en korsning där bilväg och järnväg korsar varandra i samma plan.
  3664. De är i allmänhet försedda med någon typ av vägskyddsanläggning för att förhindra vägtrafikanterna från att kosa järnvägen när ett tåg närmar sig.
  3665. Kåge är den femte största orten i kommunen, efter Skellefteå, Ursviken, Skelleftehamn och Bureå.
  3666. Mexikanska trupper och en folklig gerilla fortsatte oupphörligen att strida mot den franska armén.
  3667. År 1866 beslutade Frankrike att ta hem sina trupper, varpå de Juáreztrogna trupperna återerövrade landet.
  3668. Maximilian och hans kollaboratörer tillfångatogs och arkebuserades.
  3669. En av huvudhändelserna i staden är Ba Game som hålls den 25 december och 1 januari mellan 'Uppies' och 'Donnies' – två lag som representerar varsin del av staden.
  3670. Karin Nilsdotter var dotter till kyrkoherden Nicolaus Andreae från Husaby i Östergötland.
  3671. I vissa typer av mål har länsrätten inte nämndemän, utan särskilda sakkunniga lekmannadomare.
  3672. fallet när länsrätten avgör mål om kommunalbesvär.
  3673. Två av juniorerna, Gustav 'Gast' Persson och Bertil Larsson, frågade då Berndt Paulsson om han ville vara med och bilda Lunds BK.
  3674. Här finns bland annat system för elförsörjning, navigering samt livsuppehållande system.
  3675. Här finns även bränsle och raketmotorer för navigering, dockning och återinträde.
  3676. Naota lever ett väldigt ordinärt liv och har en bror, Tasuku som fått ett baseballkontrakt i Amerika.
  3677. Man får aldrig se någonting av honom men han kommer ändå att spela en ganska stor roll i serien.
  3678. Tasukus flickvän, Samejima Mamimi, som ofta hittas under en bro verkar ha varit väldigt fäst vid honom och har, nu när Tasuku har åkt, fäst sig vid Naota istället.
  3679. I Rimberts krönika över Ansgars liv får vi veta att sveakungen Björn sände en budbärare till kejsar Ludvig den frommes hov och bad om missionärer.
  3680. De anlände ca 830 och grundade en kortlivad församling.
  3681. Rimbert berättar också om strider i Kurland under sveakungen Olof.
  3682. För programfiler kan kontrollsummor ofta fås av leverantören, och det finns program som tripwire, som för bok över kontrollsummorna och regelbundet kontrollerar dem.
  3683. Om man kör ett sådant program gäller problemet de filer som inte är med i bokföringen, de filer som förändrats legitimt efter att rootkitet möjligen installerats och huruvida kontrollsummorna kunnat bli modifierade.
  3684. Då spelet släpptes var spelet unikt i att använda sig av ett överblicksperspektiv snett uppifrån.
  3685. Gozzoli anses ha förenat den toskanska konsten med den umbriska och på så sätt skapat en övergång från gotiken till renässansen.
  3686. Numera är Padar frontfigur i det estniska rockbandet The Sun, som endast sjunger på estniska.
  3687. Många av bandets låtar är skrivna utav honom själv.
  3688. Inte att förväxla med polska, som är en äldre dans i tretakt.
  3689. Under det långa planeringsstadiet växte utställningen successivt till sin storlek och gick från att ha varit en regional angelägenhet, till en nationell.
  3690. Projektet kantades av politiskt rävspel och ekonomiska svårigheter.
  3691. Landet led av ekonomisk depression och vänstern och socialdemokraterna var emot utställningen och många ansåg att det var ekonomiskt vansinne att satsa så mycket pengar på en  .
  3692. Men trots detta motstånd lyckades utställningsförespråkarna övertyga sina motståndare och det slutliga klartecknet för utställningen klubbades igenom i fullmäktige i november 1920.
  3693. Vid manuell eller motormanuell avverkning bör förutom de förberedelser som beskrivs i artikeln motorsåg även arbetet planeras så att kvistning kan ske effektivt och brossling undvikas långa sträckor.
  3694. Det är lämpligt att ordna bra underlägg att fälla träden på, så att de är på lagom avstånd från marken vid kvistning, samt att inte långa träd med lite kvist knäcks när de faller.
  3695. Vid kvistning med motorsåg kan motorsågens tyngd få vila på stammen, när så är möjligt, så att skogsarbetarens rygg inte belastas i onödan.
  3696. Att fälla träden så att de tyngsta stockarna hamnar i lämpliga högar med minimal brossling är oftast effektivt.
  3697. Vid brossling är det lämpligt att väga eller rulla stammarna.
  3698. Långa stammar kan vara enklare att hantera hela än uppkapade.
  3699. Felaktig aptering kan kraftigt försämra värdet på virket.
  3700. För att få bästa utbyte av virket är det nödvändigt att känna till prislistor och mätbestämmelser.
  3701. Rotben kan behöva putsas av eftersom ett alltför utstående rotben kan göra en timmerstock helt värdelös.
  3702. En kvarvarande kvist kan också göra en timmerstock helt värdelös.
  3703. Den 20 oktober 2007 släppte han biografiboken  .
  3704. Facklitteratur och forskning om och kring tecknade serier.
  3705. Kommunen omfattar ön Lidingö samt ett antal mindre ögrupper däribland Stora och Lilla Höggarn, Duvholmen, Strömsö, Stora och Lilla Bergholmen, Fogdholmen, Länsmansholmen, Fjäderholmarna samt Svanholmen.
  3706. Björkskärs skärgård och Lilla Nassa skärgård utanför Möja ägs av Lidingö stad som svarar för tillsynen.
  3707. Dessa senare ögrupper ingår dock i Värmdö kommun.
  3708. Den destruktiva kraften från den stora och kraftiga branden har inte överträffats i världen av någon annan olycksfallsbrand.
  3709. Inom stadsmurarna förintade den nästan fem sjättedelar av hela staden.
  3710. Knappt en enda byggnad som fanns inom räckhåll för lågorna klarade sig.
  3711. Offentliga byggnader, kyrkor och bostadshus gick alla samma öde till mötes.
  3712. En kombination av behå och gördel är den så kallade korseletten, med sina sentida avläggare torsoletten och bodyn.
  3713. En kortare variant avsedd att forma magen är midjegördeln.
  3714. Säsongen därefter väntade dock mer framgång för både Mario och Pittsburgh.
  3715. Säsongen 1987/1988 blev mycket lyckad för Lemieux.
  3716. Först var han med i Kanadas ishockeylandslag och vann Canada Cup.
  3717. I den turneringen var Wayne Gretzky och Mario Lemieux de största stjärnorna.
  3718. Lemieux gjorde hela 11 mål i turneringen, han gjorde även turneringens sista mål då han på övertid avgjorde mot Sovjetunionen i finalen, efter pass av Gretzky.
  3719. Efter OS i Aten där han endast ställde upp i lagkappen   meter frisim hade Frölander tänkt sluta med simningen.
  3720. Men vid EM i Budapest meddelade han att han satsar vidare på simning åtminstone till OS i Peking 2008.
  3721. Ehrlich invaldes som ledamot av Kungliga Vetenskapsakademien 1910.
  3722. På grund av att kött avger vätska kan det inte absorbera fett, vilket kan bevisas med en enkel stekning av en bit kött i matolja som efter stekningen läggs på ett fat.
  3723. Det du ser då är ett flöde av vätska ur köttet med små öar av fett flytande i vätskan.
  3724. Det är detta stadium som kockar brukar kalla att låta köttet vila.
  3725. Om en kock serverar en biff som stekts lätt och inte låter den vila, kommer matgästen att mötas av ett obehagligt   då man skär i den.
  3726. Darth Vader har varit en flitig uppdragsgivare åt Boba Fett varför han ibland har han har blivit kallad Vaders högra hand.
  3727. Tack vare god planering och stor skicklighet lyckades Boba för Vaders räkning till och med att spåra och tillfångata Han Solo, och håvade för denna bedrift in en rejäl prissumma.
  3728. Dessutom tillät Vader honom att föra den infrusne Solo till Jabba the Hutt på Tatooine, för vilket Boba kunde hämta ut ytterligare prispengar.
  3729. Vallentuna härad omfattade ursprungligen sex socknar.
  3730. Cop Land regisserades av James Mangold, som även skrivit filmens manus.
  3731. Från 1970 började Clabbe producera andra artisters skivor, bland andra Janne Önnerud   Lotta.
  3732. De olika penicillinpreparaten marknadsförs som tabletter eller kapslar, som flytande mixtur, eller som intravenösa beredningar.
  3733. Det förekommer även i vissa länder som krämer mot infektioner i hud och ögon.
  3734. Efter 1990 kom Potsdamer Platz åter i fokus, eftersom torget nu låg nära de centrala delarna av staden.
  3735. Berlins politiska ledning beslutade att dela in torget i fyra delar, som var och en skulle säljas till kommersiella investerare.
  3736. Under uppbyggnaden var Potsdamer Platz Europas största byggarbetsplats.
  3737. Orten är ett gammalt fiskeläge som med tiden vuxit och blivit ett villasamhälle.
  3738. Byn har en väl fungerande infrastruktur med allt från post och grundskola till ett flertal livsmedelsbutiker och konditorier.
  3739. Som ombud för påve Eugenius III talade Bernhard i sina predikningar för ett andra korståg och övertygade många att ta till vapen mot de otrogna.
  3740. Det andra korståget blev emellertid ett stort misslyckande med ett katastrofalt slut för korsfararna.
  3741. Den som fick skulden blev Bernhard som ansågs vara upphovsman till det olycksaliga kriget.
  3742. Under fyrtio år av fångenskap och landsförvisning hade han skrivit över hundra böcker på persiska och arabiska.
  3743. Dessutom skrev han tusentals brev och svarade på alla frågor från de troende i Iran och Irak.
  3744. Många av böckerna och skrifterna reciterade han snabbt för en av sina döttrar, som fick skriva för brinnande livet när Gud talade genom hennes far.
  3745. I nästan alla Bahá'u'lláhs böcker och texter talar Gud till människan, och Bahá'u'lláh använde därför pronomet  .
  3746. Detta har ibland misstolkats som att Bahá'u'lláh ansåg att han själv var Gud.
  3747. Luktsinnet är direkt kopplat till det limbiska systemet, till skillnad från andra sinnesorgan som kopplas om i thalamus innan de når storhjärnan.
  3748. I Zagreb finns många sevärdheter, till exempel Gornji Grad, Zagrebs katedral, Jelačićtorget, Tomislavtorget, Strossmayertorget, Botaniska trädgården, Kroatiens nationalteater och Mimaramuseum.
  3749. Klockars var missionär för Frälsningsarmén i Kina till och med 1946.
  3750. Tullstriden ledde fram till ökade krav på rösträttsreformer.
  3751. Fler och fler ville sänka de krav på inkomst som ställdes för att män skulle få rösträtt.
  3752. Så småningom startades  Sveriges Allmänna Rösträttsförbund.
  3753. I äktenskapet med Gertrud fick Nils tre barn, Mats, Axel och Gertrud.
  3754. Det är från Axel som alla efterkommande Possar härstammar.
  3755. Nils fick inga barn tillsammans med sina andra fru.
  3756. Stureakademin har en alumniförening som heter Stures Alumner.
  3757. Prins Erik dog i spanska sjukan under ett tillfälligt uppehåll på Drottningholm.
  3758. Beteckningen symbolism används för att beteckna litterära och konstnärliga riktningar där användandet av symboler är speciellt påtagligt.
  3759. Ordet används också för den uttydning av människors sätt att använda symboler som spelar en central roll inom psykoanalysen.
  3760. Några år senare, den 25 september 1907, gifte Luise om sig med den italienske tonsättaren Enrico Toselli.
  3761. Paret bosatte sig nära Florens och fick två barn tillsammans.
  3762. Curtiss tyckte om att göra sådant som andra kallade arbete.
  3763. Att experimentera var ett nöje för Curtiss, och han kunde hålla igång dag och natt med glimten i ögat hela tiden.
  3764. Hans medarbetare kunde fråga något och han lyssnade utan att svara, men någon minut senare kom det ett svar och en plan för hur problemet skulle lösas.
  3765. Hans medarbetare fick annars lösa mindre problem efter eget huvud, och atmosfären runt Glenn Curtiss var alltid positiv och öppen för nya idéer.
  3766. I engelskan är användandet av intonation nödvändigtvis mer frekvent, då den i jämförelse med svenskan har en annan uppbyggnad av frågor, vilket innebär att påstående och fråga oftare är identiska.
  3767. När Afrodite en dag fick se honom blev hon förälskad, och när han dödades under en vildsvinsjakt bad hon Zeus att återuppväcka honom.
  3768. Zeus gick med på att föra den unga mannen tillbaka till livet, men han måste stanna i dödsriket på vintern och bara vara med Afrodite på sommaren.
  3769. På så sätt växte plantor och träd på sommaren och dog på vintern.
  3770. Jaktfalken är en stannfågel, men ungfåglar drar sig regelbundet söderut under sina första vintrar och kan då ses långt söder om sina häckningsområden.
  3771. Falken rör sig också spontant över stora avstånd.
  3772. Wales pappa var föreståndare för en livsmedelsbutik.
  3773. Hans mor, Doris, och hans mormor, Erma, drev en mindre privatskola där Wales själv påbörjade sin skolgång.
  3774. Skolan var mycket liten och det var sällan mer än fyra personer i hans årskurs.
  3775. För att få större grupper gick eleverna i årskurs ett, två, tre och fyra i samma klass.
  3776. När eleverna sedan började femte klass läste de tillsammans med elever som gick i årskurs sex, sju och åtta.
  3777. Som vuxen har Wales som fritidsintresse att segla och allt som rör friluftsliv i allmänhet.
  3778. Idenors samhälle ligger cirka 3 kilometer sydost om Hudiksvall.
  3779. Idenors kyrka ligger en kilometer sydost om tätorten.
  3780. I mars 1926 gjorde den belgiska drottningen Elisabeth ett anonymt besök i Stockholm tillsammans med sin son kronprins Leopold.
  3781. När de besökte Elisabeths väninna, Astrids mor Ingeborg, fick Astrid för första gången träffa Leopold.
  3782. De möttes igen i samband med ett dop i Paris och den belgiske kung Albert bjöd in prinsessan Ingeborg med döttrarna Märtha och Astrid att stanna några dagar på ett av kungens sommarslott.
  3783. Samma sommar blev också Leopold inbjuden att besöka Sverige igen och stanna några veckor på Fridhem.
  3784. Leopold vistades i Sverige anonymt och presenterades för besökande som en belgisk löjtnant på studieresa.
  3785. Hemligheten kom dock så småningom ut och det stod klart att det fanns en romans mellan den belgiske kronprinsen Leopold och prinsessan Astrid.
  3786. Den 21 september 1926 eklaterades förlovningen mellan paret.
  3787. Till slut, i oktober 1917, beordrades det att Anton Nilson skulle släppas, som det första beslut den nya regeringen med Socialdemokraterna och Liberalerna fattat.
  3788. Beslutet fattades mycket beroende på det oroliga läget i Sverige samtidigt som den ryska revolutionen var i full gång.
  3789. Reklamen är nära besläktad med propaganda och i vissa länder använder man det sistnämnda som beteckning för båda.
  3790. Gift 11 november 1858 med Lucretia Rudolph Garfield.
  3791. Goodall namngav de individer hon studerade, något som inte var gängse metod på den tiden då man istället använde siffror.
  3792. Medan den svenska huvudarmén var stillastående efter segern vid Lappo försökte Klingspor att besluta om den fortsatta utvecklingen.
  3793. Samtidigt mötte von Döbeln en rysk styrka vid Kauhajoki.
  3794. Det följande slaget kom att bli en av von Döbelns viktigaste segrar.
  3795. I Italien, där ju gotiken aldrig fick riktigt fotfäste och arkitekturen lämnade tillräckligt utrymme för ett monumentalt måleri, tog vid samma tid Giotto de första stegen bort från den bysantinska hegemonin, men hans konst stod tämligen fri från gotikens konst och brukar räknas till renässansen.
  3796. Kyros son Kambyses II annekterade Egypten till Akemeniderriket.
  3797. Det nådde sedan sin största utbredning under Dareios I.
  3798. Han ledde arméer till Indus floddal och till Thrakien i Europa.
  3799. En straffexpedition mot Grekland stoppades genom slaget vid Marathon 490 f.Kr.
  3800. Hans son Xerxes I försökte också kuva grekerna och besegrade dem i slaget vid Thermopyle 480 f.Kr., men blev själv besegrad i slaget vid Plataiai året därpå.
  3801. Eftersom ämnet historia är såpass stort behövs någon form av organisation för att isärhålla alla ämnen.
  3802. Wells, Will Durant och Ariel Durant har skrivit unviersala historier, specialiserar sig de flesta historikerna idag.
  3803. Han blev i en dikt anklagad av en av sina elever vid namn Konstantin för att ha övergivit kristendomen, men tyvärr vet vi inte exakt på vilka grunder eftersom alla hans verk har gått förlorade.
  3804. Bokens hjärta blir köket, som beskrivs mest ingående av alla de materiella tingen.
  3805. Det blir som en familjesymbol, där allas kök har olika funktioner.
  3806. En känsla av avund mot Karins kök från andra är genomgående i boken.
  3807. Det är som en trygg zon, en fristad, som alla i berättelsen på något vis vill uppnå i sina egna liv.
  3808. Den Islamiska Republiken Iran bygger sedan den iranska revolutionen under ledning av ayatolla Khomeini på shiamuslimska principer och lagarna grundas på koranen och sharia.
  3809.  Den nya konstitutionen skrevs ner 1979 i samband med monarkins fall samma år.
  3810. Handlingen består generellt i att en pojke förlorar sin kramdjursmullvad   på olika sätt.
  3811. Genom pojkens försök att återfå sitt gosedjur får publiken lära sig hur nödsituationer hanteras och/eller hur olika delar av samhället fungerar.
  3812. Exempel på avsnitt är när Joppe fastnar i hissen eller när Joppe hamnar i sopnedkastet.
  3813. Textil hantverksutbildning är en treårig utbildning som ger eleven konstnärliga och hantverksmässiga kunskaper inom vävning och konstsömnad.
  3814. Man arbetar med nyskapande och tradition, deltar i mässor, workshops samt utställningar.
  3815. Lärarna är aktivt yrkesverksamma inom sina respektive områden.
  3816. Utbildningen avslutas med examensarbete/gesällprov.
  3817. I slutet av åttiotalet och början av nittiotalet var Skärblacka centrum för reggae i Sverige, minneskonserten på våren drog stora internationella namn som Mad Professor, Macka B, Culture och Israel Vibration liksom inhemska och lokala artister.
  3818. Den lokala scenen kryllade av band med allt från mellanstadieungar till övervintrade proggare.
  3819. Man hade också ordnat med fasta bidrag från kommunen till föreningen.
  3820. Politiskt är Arabiska halvön uppdelat på staterna Saudiarabien, Jemen, Oman, Förenade Arabemiraten, Qatar, Bahrain och Kuwait.
  3821. Viruset kan ta sig ut i blodomloppet och in i centrala nervsystemet, därigenom orsakande förlamning genom att infektera de delar i ryggmärgen som är involverade i kontroll av viljestyrd muskulatur.
  3822. Inkubationstiden är ca 10 dagar för initiala symtom, men uppemot 90 % smittade erfar inga symtom.
  3823. Personer som haft polio i barndomen kan i vuxen ålder utveckla så kallade Postpoliosyndrom.
  3824. Inne i atomkärnan sker normalt en ständig förvandling mellan neutroner och protoner genom att dessa partiklar utbyter pioner, även kallade pimesoner.
  3825. För Sverige är fisket en liten näring i jämförelse med skogsbruket eller jordbruket.
  3826. Trots det fångas det varje år fisk och skaldjur för en miljard kronor.
  3827. De viktigaste arterna är skarpsill, sill, torsk, makrill och räkor.
  3828. Sverige har långa fiskrika kuststräckor som Skagerak, Kattegatt och Östersjön.
  3829. 75% av all fångst är foderfisk som sill/strömming och skarpsill.
  3830. Foderfisk mals till fiskmjöl som sedan blir mat åt odlade fiskar som regnbågslax eller lax.
  3831. Som modell kom hon så småningom i kontakt med fotografen Diana Vreeland som tog foton för den kända tidningen Harper’s Bazaar.
  3832. När Lauren hamnade på omslaget till tidningen blev hon mycket eftertraktad och fick flera erbjudanden om att komma till Hollywood.
  3833. Trots sina framgångar slutade han av politiska orsaker sitt liv som en ruinerad man.
  3834. Hvalba sammanbinds med sina grannbyar av två tunnlar.
  3835. En 1 400 meter lång tunnel, som öppnades år 1963, leder söderut till Trongisvágur/Tvøroyri, och en 1 500 meter lång tunnel, som öppnades år 1969, leder norrut till Sandvík.
  3836. Många använder tunneln för att färdas till arbeten i andra orter på Suðuroy.
  3837. PTS tillhandahåller tjänsten  testa datorn för i huvudsak hemanvändare.
  3838. Tjänsten testar vilka portar brandväggen tillåter trafik på.
  3839. En liknande mer utförlig tjänst  ShieldsUP tillhandahålls av Steve Gibson, han har även gjort programmet  leaktest som kan användas för att undersöka hur brandväggen reagerar på trojaner som försöker koppla upp sig mot internet.
  3840. Medlemskapet i kår och nation är idag inte längre kopplade till varandra, även om båda är obligatoriska för studenter i Uppsala, liksom för studenter i Lund.
  3841. Nationsmedlemskap är dock inte obligatoriskt för farmaceutstudenter.
  3842. För ett exempel på hur mallen ser ut och används se artikeln Skalar.
  3843. T betecknar temperatur, P tryck, V volym och S entropi.
  3844. Subskript innebär att denna variabel skall hållas konstant.
  3845. Oftast avses oljeraffinaderier, där råolja omvandlas till bland annat bensin.
  3846. Finlands reformator och finska skriftspråkets fader, Mikael Agricola, föddes – som son till en svenskspråkig fiskare – omkring år 1510 i Torsby i Pernå socken.
  3847. Islamismen kan därför delvis ses som en produkt av att den moderna staten gör anspråk på en mer övergripande social struktur än den traditionella med större kontroll av medborgarnas privata sfär.
  3848. I sin politiska tolkning av islam betonar islamisterna ofta vikten av ijtihad, det vill säga möjligheten att självständigt tolka Koranen med hänsyn till den rådande situationen.
  3849. Därför har de ofta vänt sig mot de traditionellt skriftlärda, liksom mot sufismen.
  3850. Överfallet på fransmännen i slaget vid Tuttlingen 1643 var hans verk.
  3851. Därefter deltog han 1645 i slaget vid Jankov, slaget vid Herbsthausen och slaget vid Allerheim.
  3852. Efter Bayerns vapenstillestånd med svenskarna och fransmännen sökte han dra sina trupper över i kejsarens tjänst, men de följde honom inte.
  3853. Kurfursten förklarade honom fredlös och satte ett pris på hans huvud.
  3854. Kejsaren gav honom anställning som general i kavalleriet, upphöjde honom i riksgrevligt stånd och begåvade honom med herrskapet Benatek i Böhmen, där tidigare Tycho Brahe bott.
  3855. År 1648 kämpade han i det av svenskarna översvämmade Bayern.
  3856. Ätten Macklier kom till Sverige med Hans Macklier, som blev en betydande köpman i Göteborg.
  3857. Ätten blev 1708 friherrlig, men introducerades som sådan först 1784 genom Rutger Macklean och hans bror Gustav.
  3858. Vid introduktionen antogs namnet Maclean eller Macklean, men ätten dog ut med bröderna.
  3859. Det har avslöjats att Ted är kusin till Sandra Knight, den första Phantom Lady.
  3860. Många danskar har två efternamn, till exempel Poul Nyrup Rasmussen.
  3861. Det första efternamnet kan användas vid tilltal, men det är det andra som sorterar bäraren i telefonkatalogen.
  3862. År 2003 fick 55 flickor namnet, varav 15 fick det som tilltalsnamn/förstanamn.
  3863. På grund av ordet hemsidas många synonymer rekommenderar Svenska datatermgruppen att man ska undvika ordet till förmån för de mer precisa orden ovan.
  3864. Oldenburgs innerstad är omgiven av en motorvägsring bestående av motorvägarna A28 mellan Leer och Bremen, A29 mellan Wilhelmshaven och Ahlhorner Heide samt A293.
  3865. Ämnet kan i Sverige studeras vid ett flertal lärosäten men den enda kriminologiska institutionen i landet finns vid Stockholms universitet.
  3866. Därtill finns det enda utbildningsprogrammet i kriminologi vid Mittuniversitetets campus i Sundsvall.
  3867. Detta innebär att enbart studerande vid Mittuniversitetet och Stockholms universitet kan få examen i kriminologi.
  3868. Den statliga myndigheten Brottsförebyggande rådet tillämpar kriminologiska rön i sina studier av samhället, och samlar empiriska data av intresse för kriminologi, i sin egenskap av statistikansvarig myndighet på området.
  3869. I Säve har jordbruket varit den dominerande näringen sedan urminnes tider.
  3870. Många av markerna är helt oskiftade, och har brukats oavbrutet sedan järnåldern.
  3871. Än idag är det en typisk jordbruksbygd, om än med vissa förortsinslag.
  3872. är det inte ovanligt att hitta beteshagar inpå bebyggelsen i själva samhället.
  3873. Hoskins hade haft ett otal arbeten innan han prövade på skådespeleri.
  3874. Den erövrades av svenskarna första gången 1562, och kom att tillhöra Sverige från 1617 till 1710, då ryssarna erövrade den.
  3875. Under stora nordiska kriget landsteg Karl XII i Pärnu med den svenska armén den 6 oktober 1700 för att undsätta de av Sachsen och Ryssland ansatta svenska Östersjöprovinserna.
  3876. Under andra världskriget fick första maj en nationell karaktär.
  3877. Socialdemokrater och borgerliga manifesterade nationell enighet på första maj genom att tillsammans gå i  Medborgartågen för Sveriges frihet och oberoende”.
  3878. Kulturen under Stalinperioden levde ett undanskymt liv, huvudsakligen på grund av politisk styrning och sovjetisering, där man till exempel krävde att författare skulle framhäva Sovjetunionen och gärna leverera berättelser om mönsterarbetare, partiledarnas krigsminnen eller om amerikanska spioner och sabotörer som ständigt hotar samhället.
  3879. Stenmark är far till två döttrar födda 1984 samt 2008.
  3880. Under åren 1972–1982 publicerade han sina minnen i sex volymer samt ytterligare några skrifter.
  3881. Han avled den 21 juni 1985 på Huddinge sjukhus där han hade legat i nära två veckor, och begravningen fick stor uppmärksamhet i landet.
  3882. Han gravsattes den 1 juli 1985 på Ransäters kyrkogård, vid familjegraven.
  3883. Vid valen till Lok Sabha 1962 nådde man stora framgångar.
  3884. Partiledaren Ranga gick 1972 tillbaka till Kongresspartiet.
  3885. Partiet, som fått 8 mandat till Lok Sabha i valet 1971, ställde sedan aldrig mer upp i valen på federal nivå.
  3886. Dessutom vann Arne Borg fem EM mellan 1925 och 1927 samt var landslagsman i vattenpolo.
  3887. Hans världsrekord från EM i Barcelona 1927 slogs först 1938 och stod sig som svenskt rekord till 1958.
  3888. Idefix är Obelix lilla vita hund, som är en mycket trogen följeslagare.
  3889. Han gillar träd och blir lika upprörd varje gång ett träd fälls eller blir skadat, vilket Obelix lätt gör av misstag.
  3890. När man talar om fettförbänning så brukar ofta vikten vara ett värde som bevisar en lyckad fettförbränning.
  3891. Men det som måste göras klart är att muskelmassa väger mer än fett, så en viktnedgång betyder inte att allt är fett.
  3892. Om man exempelvis bantar så minskar vikten snabbt till en början då kroppen töms på all upplagrad glukos i musklerna, men senare så påbörjas en nedbrytning av muskelmassa, tillsammans med fettet lagrad i kroppen.
  3893. En sådan metod är inte effektiv i längden då en minskad muskelmassa sänker metabolismen i kroppen, vilket gör att det senare är ännu lättare att samla på sig överskottsfett.
  3894. Andelen kvinnor i idrottsvärlden är stigande i större delen av världen, särskilt i olympiska spelen och andra internationella tävlingar.
  3895. Än så länge är antalet professionella idrottskvinnor litet i förhållande till männen.
  3896. De finns framför allt i individuella bollsporter som golf och tennis.
  3897. Med damidrottandets framväxt har det i mediarapportering blivit allt viktigare att inte bara tala om vilken sport det rör, utom även vilken könsindelningsklass tävlingen rör.
  3898. Alkohol   Narkotika utkommer med 6 nummer per år.
  3899. Hans pappa heter Arthur Schwimmer och hans mamma Arlene Colman.
  3900. David växte upp i Los Angeles, Kalifornien, där han gick på Beverly Hills High School.
  3901. Swimmers första kontakt med skådespeleri var när har gick en dramakurs på high school.
  3902. När kursen var slut uppmuntrade en lärare honom att gå på en sommarkurs 1983.
  3903. Spelordningen är röd, gul, blå, grön, brun, svart.
  3904. Inlärning har till en del en psykologisk dimension, och behandlas inom utvecklingspsykologin och intelligensforskningen.
  3905. Barns, ungdomars och vuxnas inlärning är relaterad till respektive ålder, men de individuella variationerna är mycket stora vad beträffar till exempel förmåga att i en viss ålder ta till sig abstrakt kunskap eller att lära sig ett nytt språk.
  3906. Bortsett från de psykologiska faktorerna, spelar hemmiljön och andra sociala betingelser en stor roll på inlärningen.
  3907. Kärsö gård omtalas för första gången år 1287 med biskop Bengt Birgersson som ägare.
  3908. 1288 donerar biskopen gården till Klara kloster i Stockholm.
  3909. Vid reformationen övertog kronan ägorätten till egendomen.
  3910. Kärsö gård var förmodligen befäst redan under biskops Bengts tid, då den ligger mycket strategiskt vid Kärsösund och Långtarmen.
  3911. Wallace Reid var son till skådespelaren och regissören Hal Reid.
  3912. Behandlingen är helt beroende på orsaken till anemin och ska därför inriktas på att åtgärda det underliggande tillståndet.
  3913. Bilden   från 1969 visar vid första anblicken ett offer för gatuvåld men patosen gör det svårt att avgöra vilken typ våld det gäller eller av vem det begåtts.
  3914. Men då hennes sjuksköterskor mötte ett hårt motstånd inom den etablerade sjukhusvärlden och drottningen fått nog av alla samarbetssvårigheter lägger hon tillsammans med Oscar den 14 december 1887 grunden till ett helt nytt sjukhus och sköterskehem, Sophiahemmet.
  3915. Hemmet planerades och inreddes efter den senaste vetenskapen, men samtidigt hemtrevligt.
  3916. Tio år senare hade 6 557 patienter vårdats på hemmet och 166 sjuksystrar fått den två år långa utbildningen och erhållit skötersketecknet.
  3917. jordbruksmaskiner flyttade så småningom till Malmö när importen av maskiner gjorde det fördelaktigt med ett läge närmare kontinenten.
  3918. Sedan 1968 återfinns företaget i skånska Staffanstorp.
  3919. Omslaget visar en bild på Joakim von Anka som dansar runt bland sina pengar.
  3920. Den största arenan i Kragujevac heter   och har plats har för 5 320 personer.
  3921. Leukemi behandlas med flera olika cellgifter och strålning.
  3922. Ofta ges även glukokortikoider för att dämpa inflammation som kan uppstå vid behandling.
  3923. Förebyggande behandling mot hjärnmetastaser är även vanligt.
  3924. I många fall är allogen benmärgstransplantation nödvändigt för att bota sjukdomen.
  3925. Vadarnas föda utgörs mest av insekter, blötdjur, maskar och kräftdjur.
  3926. Kanalkampf innehöll en serie av strider ovanför konvojer av fraktfartyg som gick genom Engelska kanalen.
  3927. I stort sett kom dessa strider att i första hand gynna tyskarna, som hade en jakteskort som kraftigt överskred antalet brittiska plan i konvojpatrullerna.
  3928. Antalet sänkta fraktfartyg blev till sist så stort att det brittiska amiralitetet ställde in alla konvojer genom kanalen.
  3929. Perioden gav också vissa erfarenheter för både brittiska och tyska flygvapnet.
  3930. Vissa plan dög helt enkelt inte i de intensiva strider som karakteriserade stridsverksamheten.
  3931. Antalet solfläckar varierar kraftigt med en cykel om drygt elva år.
  3932. Tar man hänsyn till den samtidigt inträffande polomkastningen finner man att perioden i stället bör sättas till det dubbla, något över 22 år.
  3933. Cykeltiden kan variera åtskilligt från period till period.
  3934. Den hittills kortaste noterade perioden var nio år och den längsta fjorton år.
  3935.  Vi befinner oss nu i cykel nummer 24 sedan man började räkna solfläckar systematiskt.
  3936. Synen på barnuppfostran skiljer sig inte bara över tiden, utan även kulturellt.
  3937. I de flesta länder är till exempel aga som uppfostringsmetod tillåten, medan det är förbjudet i Sverige.
  3938. Baserad på berättelsen om hur Oden, Tor och Loke är på vandring och när det är dags för middag slaktar sig ett djur de finner, detta visar sig tillhöra jätten Tjatse som lyckas ta Loke tilfånga och utkräva av honom att skaffa fram Iduns äpplen som ger gudarnas evigt liv.
  3939. Vi får även för första gången träffa på Njord och framför allt Skade i episoden när hon väljer man utifrån hur deras fötter ser ut.
  3940. Innan Ebert blev politiker arbetade han som sadelmakare.
  3941. Vanligtvis är dessa futuristiska slagskepp stora rymdskepp som opererar i den yttre rymden, inte på de öppna oceanerna.
  3942. Reggaen har getts många namn – ett nytt namn för varje ny stil eller utveckling av rytmen.
  3943. Roots reggae, dub, rockers, ragga och dancehall kan sägas vara de fem viktigaste.
  3944. Det är vanligt att artister rör sig mellan de olika stilarna, som i hög grad har påverkats av musikindustrins tekniska utveckling.
  3945. Vokaler infördes enligt  Ong som en nyhet i grekisk skrift omkring 500 f.Kr.
  3946. Tidigare hade skriften mest bestått av symboler i bildskrift och stavelseskrift, tillgänglig endast för yrkesskrivare i maktens tjänst.
  3947. Med ljudenlig skrift öppnades obegränsade möjligheter för envar att kommunicera genom att allt som kunde sägas också kunde skrivas med ett trettiotal tecken.
  3948. Upanishaderna säger att när jag sover så träder jag in i mig själv och där endast kan jag finna fullkomligheten.
  3949. Santa Ana grundades 1869 och blev stad 1886, med ett invånarantal på 2000 personer.
  3950. 1889 blev staden huvudort i det då nybildade Orange County.
  3951. Hos alla ryggradsdjur finns exakt motsvarande ben i de främre extremiteterna oberoende om de används för att simma, löpa, flyga, gräva eller gripa med.
  3952. Efter att han vann Club World Cup då han spelade för São Paulo blev han kontrakterad för Real Madrid för fyra miljoner euro.
  3953. Under sin tid där drabbades Cicinho flera gånger av skador, varför många anser att han aldrig fick komma till sin rätt.
  3954. Han ställer därför stora förhoppningar på sin nya klubb.
  3955. AS Roma betalade sammanlagt 11 miljoner euro som övergångssumma.
  3956. Det sumererna kallade medicin skulle vi idag kalla exorcism.
  3957. De menade att den sjuka kroppen var besatt av en demon, som försökte äta sig ut ur kroppen.
  3958. Deras mediciner syftade till att förmå demonen att överge kroppen och istället inta en annan.
  3959. För att uppnå målet kunde ett lamm eller en staty placeras intill kroppen.
  3960. Statyn täcktes med bitumen som till exempel asfalt.
  3961. Den är aggressiv mot inkräktare, ofta jagar den bort betydligt större fåglar.
  3962. Garrick drog sig tillbaka från scenen 1766 men fortsatte som teaterchef.
  3963. År 2006 impregnerades bocken för första gången, något som gjorde att den fick stå helt orörd förutom vid ett litet bränningsförsök då någon endast lyckades bränna upp ett av bockens röda band.
  3964. Efter klagomål att bocken sett blöt ut, vilket berott på att impregneringen gjort att halmen dragit åt sig vatten, impregnerades bocken inte 2008.
  3965. Den byggdes detta år av halm vars korn blir whisky.
  3966. Populärvetenskaplig press och TV, särskilt i USA, har beskrivit projektet med jämna mellanrum.
  3967. Även efter det att hon fått veta att hon led av livmodercancer fortsatte hon med välgörenhetsarbetet och när hon avled, 33 år gammal, utlystes landssorg i Argentina.
  3968. Al Saad och Foolad Khuzestan är två klubbar i Kaebis register.
  3969. Sedan 2007 spelar han för Leicester City FC som ligger i Englands näst högsta serie, The Championship.
  3970. Juneporten är en central plats där en stor del av Jönköpings citybusslinjenät passerar.
  3971. Efter en lång rad överklaganden och nådesansökningar avrättades Oswald Pohl i juni 1951 i Landsberg am Lech genom hängning.
  3972. Bilen skulle utrustas med en frontmonterad 4,2 liters vattenkyld V8 och skulle ersätta Porsche 928.
  3973. Men det som gör en skurk verkligt nödvändig i skönlitterära berättelser, är att skurken ger ett rent samvete för sadistiskt beteende.
  3974. Genom att skurken visas så ondskefull i berättelsens början att han/hon slutar vara en mänsklig varelse och istället blir ett monster, blir det rättvist och njutningsfullt för tittaren/läsaren när skurken i slutet tvingas lida nederlag.
  3975. Publiken kan på det sättet identifiera sig med en hjälte som begår sadistiska handlingar, och utan samvetskval.
  3976. Utöver hennes egna memoarer finns flera böcker om henne.
  3977. Paul Seiler i Tyskland har skrivit fem böcker för att förklara hennes fascinerande stil och utspel.
  3978. Den senaste biografin, av Jutta Jacobi, diskuterar den funktion av syndabock hon fyllde i Sverige efter kriget.
  3979. Den svenska forskaren Tiina Rosenberg arbetar med ett bokprojekt som fokuserar på Zarah Leander som gayikon, alltså användandet av hennes person och apparition i homosexuella sammanhang.
  3980. Bosse Schön har gett ut boken  , som återger säkerhetspolisens spionmisstankar mot Zarah.
  3981. Valdes till språkrör 2000 på kongressen i Vadstena.
  3982. Stödstrumpbyxor förebygger svullnad och trötta ben vid regelbundet användande.
  3983. Används oftast av dem som arbetar mycket stående eller vid flygresor.
  3984. Montparnasse i Paris är uppkallat efter Parnassos.
  3985. Det är ännu inte känt om nya 2.4D kommer erbjudas i XC60 med fyrhjulsdrift som dess föregångare.
  3986. Cirka hälften av Pudasjärvis invånare bor i centralorten Kurenalus.
  3987. Ärkediakonen Folmar av Trier upphöjde han till kardinal och ärkebiskop av Trier.
  3988. I och med detta bröt han ett löfte mot Barbarossa, men Folmar hade blivit vald enligt den kanoniska rätten.
  3989. Barbarossa hade emellertid givit en annan investitur till ärkebiskop.
  3990. När han fick höra om Urbans utnämning, sände han sin son Henrik med en armé för att krossa Kyrkostaten.
  3991. Urban svarade med att föra kejsaren inför en tribunal, och skulle precis exkommunicera kejsaren när han själv avled i Ferrara.
  3992. Det brukar anföras att Urban avled till följd av nyheten om att korsriddarna lidit nederlag vid slaget vid Hattin, och att Jerusalem fallit.
  3993. Under de ryska bomningarna över staden under andra världskriget skadades Stefansdomen allvarligt 12 april 1945, men byggdes snart upp igen.
  3994. Den räddades från avsiktlig förstörelse av retirerande tyska styrkor då kapten Gerhard Klinkicht ignorerade Sepp Dietrichs order att  .
  3995. Hon gifte sig med Jonathan Cheriff 1 augusti 1998, men de skilde sig senare.
  3996. Dagens laotiska flagga användes som partiflagga för kommunistpartiet Pathet Lao under inbördeskriget 1953.
  3997. Partiet grep makten 1975, och den nya nationsflaggan infördes i samband med att monarkin avskaffades.
  3998. Sanna Persson är sedan 2006 gift med Lars Halapi.
  3999. Hennes näsa finns avgjuten som nr 116 i Akademiska Föreningens Nasotek.
  4000. Efter en till tre månader börjar ungdjuret med fast föda och efter ett till två år sluter honan att ge di.
  4001. Även efteråt håller ungdjuret kontakt till modern.
  4002. Honor blir efter tre till fyra är könsmogna och hannar först efter nio till tio år.
  4003. Spårvagnstrafik i olika former har bedrivits i Stockholm med omnejd sedan 1877.
  4004. Kejsarens trofaste befälhavare blev till slut besegrad av Bocskai.
  4005. Licensen utformades ursprungligen för programvarudokumentation och annat instruktionsmaterial.
  4006. Den fastställer att alla kopior av det licensierade materialet, även modifierade versioner, lyder under samma licens.
  4007. Sådana kopior får reproduceras och även säljas, men om de massreproduceras måste de göras tillgängliga på ett sätt som underlättar vidare redigering.
  4008. Wikipedia är det största dokumentationsprojekt som använder denna licens.
  4009. För att kunna bli biografmaskinist skall man ha genomgått en utbildning till yrket och erhållit ett kompetensbevis.
  4010. Svenska kyrkan, används ett särskilt bröd som kallas oblat, som skall motsvara matza, det osyrade judiska bröd som Jesus och lärjungarna åt eftersom detta skedde under den judiska påsken.
  4011. Senare kom man att bilda koalition med utbrytargruppen Degel HaTorah i det harediska partiet Yahadut HaTorah.
  4012. Detta delades åter i samband med att båda de ingående partierna gick med i regeringen Sharon 2004.
  4013. En majoritet av befolkningen har ingen pålitlig färskvattenstillgång.
  4014. Svarta havet är liksom Kaspiska havet och Aralsjön en relikt från uroceanen Paratethys som var en del av Tethyshavet.
  4015. På grund av sötvatten från stora floder som Donau, Dnepr och Don blev havet stabilt utan större förändringar.
  4016. Berggrunden är cirka 1 500 år sedan började berget höja sig ur Littorinahavet.
  4017. Förutom switchar finns det även VLAN funktionalitet i vissa brandväggar, routrar och nätverkskort.
  4018. Gift 29 november 1878 med Henrika Charlotta Torén, född 1 juli 1856.
  4019. Utöver de ryska pomorerna bor även samer i området.
  4020. Under kommuniståren tvingades de att bosätta sig i Lovozero, men är idag främst renskötare.
  4021. Nuförtiden är det alltmer sällan som lillajul firas så grundligt i familjekretsen, men för de äldre ungdomarna innebär lilla jul allmän fest eller krogbesök, medan de vuxna ofta har firmajulfester omkring första advent.
  4022. Lilla jul är dock ingen officiell helgdag i Finland, utan en vardag.
  4023. I kommunen livnär man sig av industri, fiske med dess kringnäringar och serviceverksamhet.
  4024. Beroende på vilket beteende man har valt kan samma tangenter användas för flera olika kommandon.
  4025. De sista siffrorna används egentligen inte, de är mest som   i modellnamnet, för att man inte skall blanda ihop med Volvos äldre personbilsmodeller t.ex Volvo 850.
  4026. Flygplatsen ligger vid Helsingforsregionens yttre omfartsled Ring III och mellan de norrgående motorvägarna Riksväg 3 till Tammerfors och Stamväg 45 till Tusby.
  4027. Det största svenska evenemanget dominerat av nynazister har varit Salemmarschen som hållits årligen sedan 2001.
  4028. De första åren samlade den runt 2000 deltagare, men antalet har minskat för varje år, och 2008 deltog endast 700 demonstranter.
  4029. Under hösten 2008 deltog Mogren i konståkningstävlingen Stjärnor på is som sändes i TV4.
  4030. Han var tyvärr med om en olycka och fick lämna tävlingen, reserver blev Anki Edvinsson och hennes partner Owe Ridderstråle.
  4031. Nedan följer några spel från de olika delarna av Square Enix.
  4032. De nya rönen skulle spridas genom undervisning, demonstrationer och publikationer samt via hushållningssällskap runt om i Sverige.
  4033. Aktivister från NU och SMR har gjort sig kända för flera våldsdåd, bl.a.
  4034. mordet på syndikalisten Björn Söderberg samt en vapenstöld på P10 i Strängnäs.
  4035. Tidningen gavs ut mellan juli/augusti 1990 till augusti 1994, då den lades ner på grund av den långa pressläggningstiden.
  4036. Totalt utgavs det 41 tidningar, eller 49 nummer.
  4037. Joakim Cans har flyttat tillbaka till Mora, sin hembygd och vann Körslaget 2008.
  4038. Han har nu även bildat en kör som han kommer att uppträda ihop med i Monsters of Mora, en nyfödd konsert från förra året, där Hammerfall är ett huvudnummer.
  4039. Om magman är lös och lättflytande hittar gasen lätt ut och kan försvinna.
  4040. Denna typ av magma rinner bara lugnt ut genom öppningar i jordskorpan som lava.
  4041. Lättflytande magma innehåller mindre än 52 % kisel.
  4042. Trots att amfibiekåren tillhör marinen så har den samma tjänstegrader som armén.
  4043.  Gradbeteckningarna liknar dock de som flottan använder.
  4044. Sevärdheter i staden inkluderar Festeticsslottet, byggt 1745 och Balatonmuseet som innehåller geologiska och arkeologiska utgrävningar.
  4045. Den 21 maj 2006 hölls folkomröstning i Montenegro om landet skulle bli självständigt.
  4046. Montenegro utropade sig den 3 juni 2006 självständigt och unionen upphörde då de facto.
  4047. Den 5 juni 2006 förklarade sig Serbien i sin tur självständigt från unionen som därmed upplöstes.
  4048. Den politiska makten i Jilin utövas officiellt av provinsens folkregering, som leds av den regionala folkkongressen och guvernören i provinsen.
  4049. Dessutom finns det en regional politiskt rådgivande konferens, som motsvarar Kinesiska folkets politiskt rådgivande konferens och främst har ceremoniella funktioner.
  4050. Detta strävar efter att vara en komplett lista över svenska arbetsrättsliga lagar.
  4051. Första Mosebok anger att Abraham är begraven i Makpelagrottan, Hebron, med sin hustru och sina efterkommande.
  4052. Med modern plastikkirurgi blir gommens utseende och funktion oftast bra.
  4053. Föräldrarna och barnet får ofta också hjälp av en logoped med den tidiga matningen och senare med talet.
  4054. Liknande flygplan är Bell/Agusta BA609 som är ett civilit flygplan.
  4055. Kusttobisen är en stimfisk, som under näringssöket uppträder pelagiskt på djup mellan 1 till 25 m.
  4056. Hela stimmet kan emellertid gräva ner sig i havsbottnen och gömma sig där i flera timmar.
  4057. Den lever på zooplankton, fiskyngel och mindre kräftdjur.
  4058. Medlemmar ur IWW bedrevs och åtalades under olika statliga och federala lagar och 1920 års  000.
  4059. Några djurrättsaktivister upprörs över att djuren hålls inlåsta på zoo och djurparken bestämmer sig för att göra sig av med dem.
  4060. Tillsammans med de förrymda pingvinerna lastas de ombord på ett fartyg med destination Kenya.
  4061. Pingvinerna lyckas kapa fartyget och de fyra vännerna kastas överbord i en trälåda och spolas upp på en strand på Madagaskar.
  4062. Kollektivtrafiken i Los Angeles drivs av Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority.
  4063. Systemet består av tunnelbana och light rail, som gemensamt går under namnet Los Angeles County Metro Rail.
  4064. Systemet innefattar även ett omfattande nät av bussar, vilket har den största delen av alla passagerare.
  4065. I naturen finns både naturliga och tillverkade enslinjer.
  4066. En tillverkad enslinje på sjön består normalt av två sjömärken, det ena med en tavla som pekar med spetsen nedåt och det andra med en som pekar uppåt.
  4067. När man befinner sig på enslinjen pekar sjömärkenas spetsar mot varandra på ett tydligt sätt.
  4068. I sjökortet är sjömärkena markerade och man kan lätt dra ut enslinjen genom att dra ett rakt streck som förbinder de två sjömärkena.
  4069. Många fåglar bygger bon i döda, ruttnande träd, men sådana brukar inte finnas i kulturskogar.
  4070. Fågelholken efterliknar en trädhåla och ger på så sätt fåglar möjlighet till häckning.
  4071. Prestandaförbättringar fås ibland utav WAFS eller WAN Optimization.
  4072. Bioversionen vann Guldpalmen vid filmfestivalen i Cannes 1992.
  4073. Brottsbekämpning har emellertid bara utgjort en liten del av den polisiära verksamheten.
  4074. Polisarbete har inneburit en rad aktiviteter i olika sammanhang.
  4075. Polis har ofta en larmtjänst som ger trygghet på allmänna vägar samt i nödsituationer, katastrofer och i situationer för eftersök och räddning.
  4076. Dessutom är Albaniens historia tätt bunden till själva Illyriens historia, och rör sig om en strukturfråga och utan det blir Albaniens historia mer komplex, både sociokulturellt och religiöst.
  4077. För funktioner från ändligdimensionella vektorrum ska hessianen vara positivt semidefinit för att funktionen ska vara konvex och positivt definit för att funktionen ska vara strikt konvex.
  4078. Houellebecqs inflytande på dagens litteratur märks hos landsmännen Frédéric Beigbeder, Florian Zeller, Yann Moix och Pierre Mérot, liksom hos belgaren Peter Terrin.
  4079. Houellebecqs skildringar av en posthuman värld har också vissa likheter med Maurice Dantecs romaner.
  4080. I ett vidare internationellt perspektiv har han även jämförts med amerikanen Bret Easton Ellis.
  4081. Krona, spira, äpple och svärd är de viktigaste symbolerna, i bland annat Sverige också nyckel.
  4082. Molotov skrev personligen tillsammans med Stalin och andra toppledare på order om avrättning av stort antal personer som beskylldes för att vara fiender till det sovjetiska folket, oftast på grund av uppdiktade anklagelser.
  4083. Molotov var också en av de politbyråmedlemmar som den 5 mars 1940 undertecknade beslutet att avrätta polska officerare i vad som blev känt som Katyńmassakern.
  4084.  Molotov ställdes aldrig till svars för något av detta.
  4085. Den madrasserade cellen kombinerades ofta med att patienten försågs med tvångströja.
  4086. För att hindra patienten från att skada sig själv låstes han eller hon in i cellen.
  4087. Metoden användes ibland även i ett indirekt bestraffningssyfte.
  4088. Större delen av Ungern består av slättland, bl.a.
  4089. Under förhistorisk tid var den ungerska slätten täckt av vatten, och kom när vattnet drog sig tillbaka att täckas av flodavlagringar, som idag tillsammans med ditblåst lösjord ger stora vidder av mycket bördig mark.
  4090. Filmen hade svensk premiär 19 februari 1979 i 70 mm kopia på biografen Rigoletto i Stockholm.
  4091. Filmen blev i Sverige tillåten från 11 år efter att Statens biografbyrå gjort sex klipp om sammanlagt en minut och trettionio sekunder.
  4092. Turneringen spelades som en uppvisningsgren av de olympiska sommarspelen 1920.
  4093. Internationella ishockeyförbundet gav i efterhand turneringen officiell världsmästerskapsstatus.
  4094. IOK har givit denna turnering som full olympisk status i efterhand .
  4095. På morgonen den 18 oktober påträffades Baader och Ensslin döda i sina celler.
  4096. Baaders kropp uppvisade bland annat skotthål i nacken, Ensslin hade hängt sig med en elsladd fastsatt i cellens fönstergaller.
  4097. Raspe, som hade en skottskada i tinningen, avled senare på sjukhus.
  4098. Världsproduktionen är omkring 22 miljoner ton per år.
  4099. Förutom bränsle och oxidationsmedel innehåller tändsatsen också något bindemedel och ämnen som reglerar reaktionens hastighet – katalysatorer och/eller fyllmedel.
  4100. Säkerhetständstickor har en delad tändsats, där oxidationsmedlet sitter på stickans topp medan bränslet sitter i plånet.
  4101. Det är enbart det primära bränslet som finns i tändsatsen.
  4102. Det ämne som brinner hos en tänd tändsticka är det sekundära bränslet som finns absorberat i stickans material.
  4103. Två män, som fångat in Willy, vill tjäna pengar på Willy och detta kan inte gå om Willy inte uppträder.
  4104. De bestämmer sig för att döda valen eftersom att den är mer värd död än levande.
  4105. Reformatorerna, med sin strängare augustinism, avvisade vanligen synergismen helt, vilket i sina yttersta konsekvenser leder till en kalvinsk predestinationslära.
  4106. Människans medverkan hävdades dock av vissa teologer, vilket gav upphov till den   mellan lutherska teologer, i första rummet Johann Pfeffinger och Matthias Flacius.
  4107. Det peloponnesiska kriget utspelades mellan  detta sjöförbund och det peloponnesiska förbundet lett av Sparta.
  4108. Han har även startat Ricky Martin Foundation för att hjälpa barn i Puerto Rico.
  4109. År 2000 besökte han en vän i Indien som höll på att bygga ett barnhem där, vilket ledde till att de räddade 3 indiska flickor från gatan och han började arbeta mot barnhandel.
  4110. Sedan man uttömt möjligheterna att överklaga i svenska domstolar kan man vända sig till Europadomstolen i Strasbourg om man anser att ens mänskliga rättigheter har kränkts, till exempel genom att fallet inte handlagts processuellt korrekt eller genom att den svenska lagen står i strid med Europarätten.
  4111. Sveriges första motordrivna busslinje invigdes 1911.
  4112. Skånefederalisterna arbetar utifrån regionalismen och de förespråkar federalism.
  4113. De säger sig ta avstånd från alla former av främlingsfientlighet och rasism och förespråkar bland annat legislativ rätt åt Region Skåne och en ökad europeisk integration.
  4114. Övriga frågor som anses viktiga är Öresundsintegrationen och en saklig historieundervisning om regionens historia.
  4115. Det finns några olika sorter att välja på, de flesta med violetta frukter men även med vita eller gröna.
  4116. Black beauty är en av de mest odlade, med en bra smak.
  4117. Vista F.1 är en modern, tidig och rikgivande sort.
  4118. Bebyggelsen i de centrala delarna utgörs mest av gamla och mycket välskötta trävillor, inte sällan med trädgårdar som drar fördel av ortens goda klimat.
  4119. Benämningen förekommer efter andra världskriget inte längre, annat än som en nedsättande term.
  4120. Landa kyrkas form tyder på att den byggdes med hjälp av munkar från Ås kloster.
  4121. Många verk som nu anses klassika inom den svenska litteraturen skrevs under den gustavuanska tiden.
  4122. Turunen besvarade brevet och ansåg att hennes avsked från bandet kom helt som en chock för henne, att hon inte fått någon indikation före hon fått brevet.
  4123. Hon tyckte även att de personliga attackerna mot hennes make var obefogade och elaka.
  4124. Hon berättade sina känslor genom ett öppet brev som publicerades på hennes egna webbplats,  via TV, tidningar och tidningsintervjuer.
  4125. Innan Simeon kunde anfalla avled Alexander den 6 juni 913 och lämnade riket i händerna på ett regentskapsråd under ledning av patriarken Nikolaos Mystikos.
  4126. John Wahlborg beskriver i sin bok   uteslutningen som pinsam och sorglig.
  4127. Muni började spela teater på scen tillsammans med sina föräldrar redan i tidig barndom.
  4128. Familjen emigrerade till USA när Muni var sju år gammal.
  4129. Muni debuterade på Broadway 1926 och filmdebuterade 1932.
  4130. Roy Anderssons båda söner, Patrik och Daniel, är som fotbollsspelare båda två framgångsrika arvtagare.
  4131. Patrik Andersson har fått Guldbollen två gånger.
  4132. Det var därefter löneförmån åt guvernörerna i Skåne och senare åt landshövdingarna i Malmöhus län.
  4133. Då byggdes slottet, ritat av dansken Ferdinand Meldahl, och andra nödvändiga byggnader.
  4134. Bifurkationen i Tärendö älv är en välkänd sevärdhet.
  4135. Mitt i byn står Leonard Seppala, som var bördig från trakten, staty tillsammans med sina slädhundar Balto och Togo.
  4136. Kommunerna ansvarar för grundskoleundervisningen, men också statliga och privata skolor finns, exempelvis i samband med lärarutbildning respektive med speciella språkprogram eller alternativ pedagogik.
  4137. Skolgång, skolmaterial och mat är avgiftsfria för eleven, liksom skolresorna om de är långa eller besvärliga, eller inkvartering med helpension om sådan behövs.
  4138. Vissa speciella skolor har rätt att uppbära avgifter.
  4139. Vid 22 års ålder, under ett besök hos en gift syster i Springfield, Illinois, förlovade hon sig med advokaten Abraham Lincoln, som var kollega till hennes svåger.
  4140. Förlovningen slogs upp sedan Lincoln inte hade dykt upp till vigseln, men slutligen ägde bröllopet likväl rum, den 4 november 1842.
  4141. Vid noggrannare räkningar kan till exempel 3,1416  användas och så vidare.
  4142. Stranda kommun har en skidanläggning, och är en känd skidort och rekommenderas även för den som vill uppleva en unik natur, bland annat Sunnmørsalperna.
  4143. Avslutningen i norr är i Fuglenes som valdes bland annat för att den ligger nära havsytan — endast 13 meter över havet.
  4144. Andra arter som är vanliga i området är bland annat islandsknipa, småskrake, bläsanden, snatterand, gräsand, sjöorre och alfågel.
  4145. Den utströmmande Laxáälven har en stor koloni av strömänder och det finns också en stor koloni av ejder vid älvens utlopp runt 50 kilometer från Mývatn.
  4146. De många fågelarterna häckar överallt i området.
  4147. Deras bon brukar placeras i sprickor i lavan, på öarna och i de närliggande våtmarkerna.
  4148. Lokalbefolkningen har i många år skördat andägg för användning på bondgårdarna i området.
  4149. För att säkra bärkraftiga fågelbestånd följer skördningen gamla regler, som säger att man minst ska lämna kvar fyra ägg i varje bo för att säkra kläckning.
  4150. Till viktiga faktorer för att skapa förutsättningar för utbyggnad av fjärrvärme hör en befintlig värmemarknad, det vill säga ett klimat med kalla vintrar som skapar ett behov av uppvärmning, samt att värmebehovet är så geografiskt koncentrerat att värme kan distribueras till en rimlig kostnad.
  4151. Ett behov av värmekraft på kraftmarknaden har också en positiv inverkan.
  4152. Miniatyrmåleriet introducerades i Indien först som en rent persisk företeelse som avbildade motiv ur den persiska konsten men snart kom även indiska motiv att behandlas, i synnerhet i målarskolorna i det hinduistiska Rajasthan som länge motstod de islamiska mogulväldet.
  4153. Till skillnad från den ofta realistiska, indiska skulpturen är ofta miniatyrmåleriet påtagligt tvådimensionellt med rena färgplan och en ofta uttrycksfull och naiv form.
  4154. Liksom skulpturen är den rika indiska mytologin med sina många erotiska berättelser populära motiv.
  4155. Enligt vissa är Sätramumien en så kallad klintbergare.
  4156. Den kursiva snittvarianten hos geralderna är mycket inspirerad av kalligrafin.
  4157. Månen upptäcktes i juli 1989 efter bilderna från rymdsonden Voyager 2.
  4158. Bland andra band i katalogen finns Jonas Kullhammar Kvartett, Nacka Forum, Kullrusk,the Torbjörn Zetterberg Hot Five, Moksha, Sonic Mechatronik Arkestra, och Mathias Landæus House of Approximation, Ludvig Berghe Trio, Daniel Boyacioglu.
  4159. Många anser att NRA är en av de mest betydande, och ibland mest omstridda, politiska lobbygrupperna i USA på grund av dess förmåga att omorganisera röster i val, men även dess förmåga att slå rekord i ekonomiska bidrag och olika aktiviter för lobbying för vapen och jägarrätt.
  4160. Bilden behöver bara passera ett objektiv en gång utan att bearbetas av en förstoringsapparat.
  4161. Vid dagens flygplatser är en digitalkamera okänslig för röntengenstrålning tvärtemot film.
  4162. Bildmaterialets vikt är lika med noll men avspeglas praktiskt i lagringsmediets transportkostnad.
  4163. Orten är en gammal industriort där nu tyvärr endast Bewi, Sewandersons Mekaniska Verkstad, E Danielssons vykortstillverkning samt Skånetryck finns kvar.
  4164. Bebyggelsen är till stor del villor, som byggdes upp under den gröna vågen.
  4165. 1627 fick hon grevinnetitel över Schleswig och Holstein.
  4166. Omanfyri Klivsdal är ett berg på Borðoy och har en högsta topp på 747 meter.
  4167. Populära sånger av Aztec Camera inkluderar  , som de dragit ner tempot på.
  4168. Regeringsmakten har tidigare ställt sig negativ till medlemskap i Europeiska unionen, eftersom man befarade att detta skulle leda till att kontrollen av fisket då skulle gå förlorad.
  4169. Storbritannien är medlem av Europeiska unionen sedan 1973 och av militäralliansen NATO sedan den grundades 1949.
  4170. Det fanns också neutrala länder som brukade räknas in som både höll en neutralitet samtidigt som de ändå hade olika former av kopplingar till Östblocket.
  4171. De hade olika anledningar till att ibland räknas som Västeuropa och ibland inte.
  4172. Sängens utseende och funktion kan anpassas till olika krav och till modets växlingar.
  4173. För att kunna möjliggöra en god sömn kan madrassen ha hårdhetsgrad efter önskemål och sängkläderna kan anpassas till varierande klimatförhållanden och inredningsstil.
  4174. Nicaraguasjön förbinds med Karibiska havet genom floden San Juan.
  4175. Det har funnits planer på att bygga en kanal mellan sjön och landets västkust, vilket alltså skulle ge en vattenväg mellan Atlanten och Stilla havet.
  4176. Byggandet av Panamakanalen gjorde dock att   aldrig byggdes.
  4177. I januari 1967 störtade en grupp radikaler ledda av Zhang Chunqiao och Yao Wenyuan den lokala partiledningen i Shanghai och tog själva makten i staden.
  4178. Efter ett visst motstånd bland konservativa grupper i partiledningen gav ledningsgruppen för kulturrevolutionen klartecken till rödgardisterna och andra radikala element att ta makten från partibyråkratin runt om i landet och skapa  .
  4179. Vågen av maktövertaganden runt om i landet ledde till att kommunistpartiet i stort sett upphörde att fungera och till våldsamma sammanstötningar mellan olika fraktioner som gjorde anspråk på att företräda Mao Zedongs tänkande.
  4180. Se en komplett lista över de japanska perioderna.
  4181. Under förberedelserna till det av hans vän Pius II påtänkta korståget mot trons, vetenskapens och litteraturens fiender dog han i Livorno 1464.
  4182. Plattformen ligger 20–22 meter under marken och har en plattform som delas av en bergvägg.
  4183. En bok som, precis som hennes artiklar, är skriven med snabbcitatpennan.
  4184. Scarlet Spider är en klon gjord på Peter Parkers celler.
  4185. En skurk vid namn Jackal stal celler från Peter och gjorde Ben Rielly som klonen heter egentligen.
  4186. Han har Peters utseende, krafter, minnen och känslor.
  4187. Även han agerar  , men i Sverige fortsatte dessa heta Spindelmannen.
  4188. Klonen dör i ett nummer senare fram i årgångarna.
  4189. Chrysler Building ritades av William van Alen och byggdes på uppdrag av Chrysler, som använde byggnaden som sitt huvudkontor.
  4190. När den stod klar 1930 var den först i världen med att slå Eiffeltornets höjd på 300 meter.
  4191. Europas första Tolkiensällskap, The Tolkien Society of Sweden startades i Göteborg år 1968.
  4192. Lagerqvist menade tidigare att många av de 27 eller 31 personerna som ynglingaätten innehåller är uppdiktade, men att några säkert är historiska.
  4193. Konflikten mellan Eritrea och Etiopien är på väg att lösas.
  4194. Båda länderna har skrivit på ett avtal att låta FN och den internationella domstolen dra gränsen, vilket FN har gjort.
  4195. Men trots detta så accepterar inte Etiopien avtalet vilket innebär att man bryter mot internationella lagar.
  4196. Bland människor över 80 år räknas demens som en folksjukdom.
  4197. Slottet är idag obebott, och det hålls guidade turer och spökvandringar på slottet, bland annat sägs det att en dräng har murats in i källaren, den s.k.
  4198. Varje år hålls ett traditionsenligt riddarspel på Ekenäs, som är ett mycket populärt och omtyckt evenemang.
  4199. Kyrkan är uppförd helt i trä, rödmålad och i formen av ett grekiskt kors, byggd på en sockel av stora stenblock.
  4200. Mitten av kyrkan är 20x20 meter, korsarmarna är även de av samma storlek.
  4201. Koret är placerat i östra korsarmen, tillsammans med sakristian.
  4202. I stadens omgivningar är Hadrianus villa belägen.
  4203. Här hade även poeten Horatius sin lantgård, dit han kunde dra sig tillbaka, när sommarvärmen i Rom blev alltför påfrestande.
  4204. Under Europas medeltid kom ordet riddare att beteckna en aristokratisk krigarklass.
  4205. Allt ifrån Karl den stores tid brukade adliga ynglingar dubbas till riddare, vanligtvis i samband med festligheter såsom kungliga kröningar eller bröllop.
  4206. Det tungt beväpnade ryttarens militära överlägsenhet under äldre medeltid medförde särskilda privilegier i form av skattefrihet, förläning av gods och gårdar samt domsrätt över underlydande såsom ersättning för att stå till kungens förfogande med häst och rustning.
  4207. Länsväsendet blev typiskt för medeltidens feodalism.
  4208. Se artiklarna för de båda individuella parkerna för mer information.
  4209. Från och med 1941 skrev han närmare en bok om året och utöver det en mängd artiklar och då främst fackartiklar till olika tidskrifter.
  4210. För att försörja sig arbetade han bland annat som flottare, skogshuggare och vägmätare.
  4211. Det anses också att processer i den tidiga neurologiska utvecklingen är viktiga, speciellt prenatala processer.
  4212.  Hos vuxna anser man att funktionen av dopamin och den mesolimbiska banan i hjärnan är speciellt viktiga.
  4213.  Denna teori, som kallas för dopaminhypotesen, kom till efter den oavsiktliga upptäckten att en grupp dopaminblockerande medel, de så kallade fentiazinerna, visade sig minska psykotiska symtom.
  4214.  Denna teori anses dock nu vara för enkel för att vara en fullständig förklaring.
  4215.  Läkemedlen har nu utvecklats vidare, och antipsykotisk medicinering används ofta som förstahandsbehandling.
  4216.  Dessa mediciner är effektiva i många fall, men  tolereras inte bra av vissa patienter som visar signifikanta bieffekter, och på vissa individer har de liten effekt.
  4217. Vid slottet anlades också en exklusiv fransk barockpark som till betydande delar bevarats till vår tid.
  4218. En stor del av arbetskraften var ryska krigsfångar.
  4219. Parkens bronsskulpturer är verk av en av den nordeuropeiska renässansens mest framträdande skulptörer, Adrian de Vries.
  4220. Samlingen fördes till Sverige som krigsbyte dels från Prag, dels från Frederiksborgs slott i Danmark.
  4221. Många gånger har man försökt enas om en lista om sju underverk i modern tid eller på annat sätt en uppdaterad lista, eftersom så många av de klassiska underverken inte längre finns kvar.
  4222. Det enda återstående klassiska underverket är Cheopspyramiden.
  4223. Burns och professor Frink till sitt hemland för att fånga monstret i Loch Ness.
  4224. Här måste man besegra zombier och fladdermöss på ett område som är i stort sett identikt med kyrkogården.
  4225. Men här finns pelare som skjuter kulor mot dig som du måste besegra.
  4226. Pelarna kan vara svåra att besegra eftersom de bara är sårbara när de ska skjuta.
  4227. Kommer du igenom grottan kommer du till slottsmuren som du måste ta dig förbi.
  4228. Detta område har alternativa vägar vilket gör området väldigt svårt.
  4229. I slutet på nivån får man möta spelets första drake som man måste besegra för att komma till nästa nivå.
  4230. En vän till Kurkova skickade in bilder av henne till en modellagentur i Prag.
  4231. Det dröjde inte länge förrän Kurkova gick på catwalken och var med i annonser.
  4232. För att få mer erfarenhet inom yrket flyttade hon 1999 till Milano.
  4233. Han var sedan 1935 gift med skådespelaren Aina Rosén.
  4234. År 2003 fick 138 flickor namnet, varav 27 fick det som tilltalsnamn.
  4235. Närmaste stad är Nybro, belägen ca 30 km sydost om Målerås.
  4236. Jordbruk och fiske är stadens viktigaste industrier.
  4237. Turismen håller också på att bli viktigt, särskilt från Australien och Nya Zeeland, 2001 kom 53 300 utländska besökare  .
  4238. Han tydde sig tidigt till musiken, på bekostnad av bland annat studierna.
  4239. Han tog aldrig realexamen, utan blev istället jazztrummis i Putte Wickmans sextett.
  4240. Utöver det arbetade han på ett försäkringsbolag och läste kvällskurser på Konstfack.
  4241. Babas lära är en form av synkretistisk hinduism med mycket sträng morallära.
  4242. Han anser att alla världsreligioner leder till Gud.
  4243. Kritikerna ifrågasätter alla de övernaturliga krafter som Baba påstår sig ha, och menar även att han själv underhåller olämpliga sexuella relationer med pojkar och unga män.
  4244. Filmen spelades in sommaren 1948 på ön Barra i Yttre Hebriderna.
  4245. Enligt Vägverket ger Södra länken en restidsförkortning i högtrafik mellan cirka 5 minuter till 35 minuter.
  4246. Vid tillräcklig sexuell stimulans kan ett samlag leda till att personerna får orgasm.
  4247. För många människor är detta ett av målen med ett samlag, man vill uppnå  ett klimax i sin sexuella njutning.
  4248. Huruvida en eller alla parter i ett samlag upplever orgasm varierar, liksom hur denna orgasm utåt sett uppfattas.
  4249. Rent biologiskt består en orgasm i en intensiv njutningskänsla kombinerad med rytmiska muskelsammandragningar i bäckenbottenmuskulaturen.
  4250. För män leder ofta en orgasm till  utlösning men behöver inte göra det.
  4251. Även för kvinnor kan orgasmen leda till utlösning men det är mer ovanligt.
  4252. Den 1 november 2005 började en utvidgad vårdgaranti gälla i Sverige, som innebär att patienter, där det är av läkare medicinskt motiverat, skall ha rätt till att träffa en läkare på vårdcentralen senast sju dagar efter den dag dessa sökt hjälp, få träffa en specialistläkare 90 dagar därefter, och få inledd behandling senast efter ytterligare 90 dagar om specialistläkaren anser detta motiverat.
  4253. Från den dagen du söker hjälp av läkare på vårdcentral är du alltså   behandling, om så behövs, efter maximalt 187 dagar.
  4254. Hitler diskuterade ofta ämnen kopplade till Lebensraum.
  4255. Nedan följer ett urval citat av Hitler som talar för sig själv.
  4256. Naturvetenskapen utnyttjar andra discipliner för att hjälpa till vid uppställande av hypoteser, kontroll av dessa samt sammanfattande av resultatet.
  4257. Dessa discipliner räknas dock inte till själva naturvetenskapen.
  4258. Särskilt matematiken utgör ett oumbärligt hjälpmedel i studiet av många naturvetenskaper, och speciellt inom fysiken finns mängder av matematiska tillämpningar.
  4259. Många nya fysikaliska idéer och upptäckter har föregåtts av att man på rent matematisk grund har förutsett vissa samband, som sedan har kunnat verifieras empiriskt.
  4260. Matematiken i sig är dock inte en naturvetenskap, eftersom den inte grundar sig på empiri, utan fungerar istället som ett verktyg i forskningen.
  4261. Organisationen bytte namn till Handikapporganisationernas Centralkommitté, förkortat HCK 1962.
  4262. Organisationer för utvecklingsstörda, rörelsehindrade barn och ungdomarna samt epileptiker gick med i HCK.
  4263. Neurologiskt Handikappades Riksförbund gick med i samarbetet samtidigt som organisationerna De blindas förening och Föreningen för de dövas väl ställde sig utanför.
  4264. Följande definitioner gäller i ett kartesiskt koordinatsystem  , där basvektorerna är konstanta.
  4265. FC Twente bildades år 1965, efter en sammanslagning av klubbarna Sportclub Enschede och Enschedese Boys.
  4266. Senaste åren har klubben spelat i den högsta divisionen i Nederländerna.
  4267. Hemmaarenan heter De Grolsch Veste har publikkapacitet för 24.000 åskådare.
  4268. I München finns också Bayerisches Nationalmuseum, ett av Europas främsta kulturhistoriska museer samt Deutsches Museum med världens största samling av vetenskaplig och teknisk karaktär.
  4269. Här finns en särskild utställning om den bayerska mångåriga Lufthansapiloten och flygkaptenen i Luftwaffe, Hermann Köhl som med baron Günther von Hünefeld och den irländske piloten James Fitzmaurice år 1928 gjorde den en aning okända första atlantflygningen från Europa till Amerika.
  4270. Grundandet av BMW, har också mer än annat satt Münchens teknologiska industri på världskartan.
  4271. Legolas avlivades 2004, 26 år gammal eftersom hans tänder inte fungerade som de skulle.
  4272. Han begravdes på samma gård i Slättåkra där han föddes och begravdes till och med i graven jämte sin mamma, Karolina J.
  4273. Quinn skilde sig från sin första hustru 1965 och var sedan gift ytterligare två gånger.
  4274. Francesco Quinn, Valentina Quinn, Lorenzo Quinn, Alex A.
  4275. Han gjorde de flesta av sina barn arvlösa i sitt testamente.
  4276. Dessutom tillverkades bruksföremål, smycken och andra konstföremål av materialet.
  4277. Från Kina finns fynd av föremål som är 6 000 år gamla.
  4278. Innan plasten uppfanns användes elfenben även vid tillverkningen av bland annat biljardkulor, löständer och pianotangenter.
  4279. Finländska dagstidningar omfattar såväl finskspråkiga dagstidningar som svenskspråkiga dagstidningar som utkommer i Finland.
  4280. Gyllenstierna blev jämte Gustaf Banér och Claes Rålamb 1669 ledamot av den kommission, som fick i uppdrag att närmare ordna de från Danmark erövrade provinsernas angelägenheter.
  4281. Gyllenstierna begärde och erhöll 1673 avsked från sina ämbeten.
  4282. Flera forskare har tolkat Kalmar som en senast år 1200 planmässigt anlagd stad, men man har också ansett att det före stadssamhället har funnits ett försvarstorn.
  4283. Järnexporten har spelat en viss roll vid stadens tillkomst.
  4284. Kort efter Eldhs hemkomst från Paris träffades han Elise Persson och 1907 föddes dottern Brita.
  4285. År 1921 flyttade hustrun och dottern till Kalifornien för att förbereda vägen till den amerikanska marknaden.
  4286. Efter Carl Eldhs död, 1954, får dottern Brita Eldh en viktig roll i etablerandet av det framtida museet.
  4287. Då utsparningarna är klara färgas tyget i ett kallt eller ljummet färgbad.
  4288.  Utsparningar kan göras i flera omgångar samtidigt som tyget färgas i allt mörkare färger.
  4289.  Efter varje färgning sköljs tyget omsorgsfullt.
  4290.  Då färgningarna är klara avlägsnas de skyddande partierna.
  4291. De partier som varit täckta framstår då som ofärgade, resp.färgade i ljusare toner.
  4292. Man kan även ange rytm genom noter eller notstammar som skrivs ovanför tabulaturraden.
  4293. Detta görs alltid inom luttabulaturen och i vissa fall inom gitarrtabulaturen, speciellt ifall det inte finns någon ackompanjerande standardnotskrift.
  4294. De till en början konservativa och skeptiska farmarna är nu genomgående positiva, och geparden ökar i antal i Namibia.
  4295. Commonwealth Stadium i Edmonton är den nuvarande nationalarenan.
  4296. Med henne fick han sönerna Hans Hildebrand, Albin Hildebrand, Hildemar Hildebrand och Emil Hildebrand samt dottern Elisabeth.
  4297. I folketingsvalet den 13 november 2007 valdes han in i det danska Folketinget.
  4298. I de allmänna valen i mars 2006 blev Kadima Israels största politiska parti, med 29 mandat i Knesset, och partiledaren Ehud Olmert blev premiärminister i en koalitionsregering tillsammans med Arbetarpartiet, Shas och Pensionärspartiet.
  4299. Carl von Linné revolutionerade biologin, inte minst botaniken, genom sitt taxonomiska system som gjorde det möjligt att ordna arter efter släktskap på ett enklare sätt.
  4300. Arkeologiska fynd tyder på att platsen vid den huvudsakliga vattenkällan till de romerska baden behandlades som en helgedom av kelterna,  De här meddelandena var skrivna på latin och förbannade ofta de personer som avsändaren kände sig förorättad av.
  4301. Om en invånare till exempel hade fått sina kläder stulna på ett bad kunde han skriva en förbannelse som nämnde de misstänkta på en tavla som lästes av gudinnan Sulis Minerva.
  4302. Paul Chambers levde ett hedonistiskt liv i knark och alkohol och dog vid 33 års ålder i tuberkulos 1969.
  4303. Ett öde inte olikt jazzlegenden Charlie Parkers.
  4304. Portugal är medlem i Europeiska unionen sedan 1986 och är en av de nationer som 1949 grundade militäralliansen NATO.
  4305. Ett verktyg som enkelt återställer en artikels senaste ändring, som tilldelas en del användare.
  4306. Kanalen kan inte vattenförsörjas själv till sin högsta punkt utan tre pumpstationer med tillhörande reservoarer fick anläggas.
  4307. Förutom sin roll för sjöfarten har kanalen även en viktig roll som bevattningssystem för jordbruket i regionen.
  4308. Bibliografi är en förteckning över böcker enligt ett visst system eller forskning om böcker som föremål.
  4309. Den som yrkesmässigt arbetar med detta är en bibliograf.
  4310. Med modellår 1961 kom det ut en ny bubbla, med 34 hk motor och helsynkroniserad växellåda.
  4311. Argumentet för kommunala vårdnadsbidrag är bland annat att det är diskriminerande att endast vissa former av barnomsorg får stöd samt att ökad valfrihet definitionsmässigt är någonting positivt.
  4312. Andra har kritiserat lösningen ur ett jämställdhetsperspektiv och karakteriserat det som en  .
  4313. Det finns 1450 miljoner kronor avsatta i Banverkets investeringsplaner mellan 2010 och 2015.
  4314. De pengarna räcker till utbyggnad av mötesstationer och dubbelspårssträckor.
  4315. Banverket arbetar tillsammans med SJ AB och SL i en kraftsamling i Mälardalen för att minska förseningar i tågtrafiken i Mälardalen och Stockholmsområdet.
  4316. Inom ramen för detta arbete undersöks om delar av detta projekt kan tidigareläggas.
  4317. En tidigareläggning kräver emellertid också tidigare finansiering.
  4318. Mellan 271 och 275 drogs den romerska administrationen och militären tillbaka från området under trycket från de fria dakerna och goterna.
  4319. Huruvida rumänerna är ättlingar till dem som lämnade området och bosatte sig söder om Donau eller till dem som stannade kvar i Dakien är en omdiskuterad fråga.
  4320. Det mesta tyder dock på det senare alternativet.
  4321. Det finns skillnader mellan Europas länder när det gäller kebab.
  4322. Dessutom kan man hitta regionala skillnader inom Sverige, till exempel avsaknad av den röda såsen, förekomst av currysås, ättiksgurka, räksallad eller fetaost.
  4323. I en komposition av David Grufman framfördes psalmen vid Svenska Akademiens högtidsfest den 20 december 1929.
  4324. PCOS, en hormonell rubbning, är en av de vanligaste orsakerna till infertilitet hos kvinnor på grund av uteblivna ägglossningar.
  4325. Den 13 september rullade VW Passat nummer 13 miljoner ut från fabriken i Emden.
  4326. Hon glömde aldrig sin tacksamhetsskuld till Sture, och han intog under hela sitt återstående liv, tack vare den gunst han åtnjöt både hos Margareta och Erik av Pommern, en   särställning inom den svenska aristokratin.
  4327. Opensten och Öresten lämnade han snart och anförtroddes en mängd andra uppdrag.
  4328. Regissören och skådespelaren Claes Eriksson med rötterna i Trollhättan deltog vid invigningen och avtäckte plattan med sitt namn.
  4329. Denne kommer också att få äran att få en stjärnplatta i Trollhättans Park of Fame.
  4330. Han kämpade i nordamerikanska frihetskriget, begav sig sedan till Frankrike, där han så småningom blev president i nationalförsamlingen.
  4331. Årsproduktionen ligger för tillfället kring 20 bilar per år.
  4332. Taos mest prominenta arkitektoniska verk är ett flera våningar högt bostadshus byggt av rödbrunt soltorkat tegel, adobe, som är delat i två delar av Rio Pueblo.
  4333. Dags för final och på andra planhalvan stod det ryska laget.
  4334. Och matchbilden blev rätt lik den från finalen 1990, lika med en svag svensk start.
  4335. Målvakterna hade delat broderligt på matchtid under turneringen.
  4336. I finalen inledde Svensson men i mitten av första halvlek byttes Gentzel in.
  4337. Denne fick en bra start, räddade ett par skott direkt och fick övertag på de ryska skyttarna.
  4338. Men läget såg mörkt ut när Magnus Wislander fick matchstraff i början av andra halvlek.
  4339. Då visade kantspelaren Pierre Thorsson sin klass.
  4340. Knorr efter knorr från kanten passerade den alltmer frustrerade Lavrov i det ryska målet.
  4341. Thorsson hade mött ryssen många gånger i Bundesliga och visste hur han kunde få hål på honom.
  4342. Lagen följdes åt men så drog Sverige ifrån till 22–19, blev 22–21.
  4343. Efter ett gastkramande drama kunde Sverige till slut vinna med 25–24.
  4344. I varm alkohol är det delvis lösligt och i kokande helt lösligt.
  4345. Om man vill ha en förenklad bild av vad ljuset är, förstår man vissa observationer bäst om ljuset uppfattas som en vågrörelse, och andra om ljuset uppfattas som en partikelström.
  4346. Inom modern fysik, inom kvantmekaniken, används inte dessa enkla modeller.
  4347. Valjean ber om ett par dagars frist för att kunna se till att Cosette får det bra.
  4348. Javert är dock omedgörlig och till sist slår Valjean ner honom med en trasig stol och flyr.
  4349. Den ursprungliga benämningen Indycar återkom 2003 på en annan racingklass då IRL tog namnet Indycar.
  4350. Flest segrar i tävlingen har Jack Nicklaus som vann sex gånger mellan 1963 och 1986.
  4351. Tiger Woods har den största segermarginalen då han 1997 vann med 12 slag före tvåan Tom Kite.
  4352. Legitimitet innebär att regeringsmakten uppfattas som rättfärdig.
  4353. En regering kan legitimeras på grundval av till exempel naturrätt, kontraktualism, tradition, eller för att skapa nationell maktbalans.
  4354. Sedd från ett annat håll kan regeringen antingen anses tjäna medborgarna, eller se medborgarna som dess slavar eller underlydande.
  4355. Enligt Platons statslära, och senare finns samma idéer även hos Niccolò Machiavelli, är alla regeringsanspråk på att vara medborgarnas väktare ren hyckleri eller naiv idealism.
  4356. Likväl ligger tanken på att regeringens legitimitet beror av medborgarnas förtroende till grund för demokratin.
  4357. Detta förtroende ges eller tas tillbaka vid allmänna val, som är fundamentala för det demokratiska statsskicket.
  4358. En annan variant är namninsamlingar som bedrivs med kedjebrev.
  4359.  Mottagaren uppmanas skriva sitt namn längst ner i en lista, och sedan skicka vidare till vänner och bekanta.
  4360.  När listan når ett visst antal deltagare så ska man skicka den till namninsamlingens mål, till exempel en minister.
  4361.  Problemet är då, liksom ovan, att kedjebrevet kollapsar och många namn når aldrig sin mottagare.
  4362.  Ett annat problem är att om flera instanser av namninsamlingen når målet, så kommer många av namnen på listorna att vara samma, dvs.
  4363. det är bara de understa namnen som skiljer sig åt.
  4364. För närvarande spelar inte Kluivert utan har en annan roll i den holländska klubben AZ Alkmaar.
  4365. Ordningsvaktsförordnandet är personligt och således inte knutet till ett företag, utan till den enskilde ordningsvakten.
  4366. Nya tekniker som Microsofts ClearType, Adobes CoolType, och textrenderingen i Mac OS X, drar liten eller ingen nytta av de ”hintar” som finns i fonten.
  4367. kan en långt driven hintning vara till nackdel i dessa system, har det hävdats.
  4368. The Offspring blev stämda på grund av att låten att  .
  4369. Filmen är regisserad av Anders Wahlgren från Sveriges Television.
  4370. Den visades för första gången den 15 september 2004 i SVT2.
  4371. Föreningen sätter upp ett spex i februari varje år.
  4372. Ett antal mindre spex har även satts upp i samband med jubileer och spextävlingar.
  4373. Troligtvis hade primaterna insektsätande förfäder men idag livnär sig de flesta arter av växtämnen.
  4374. Många tar huvudsakligen frukter och kompletterar med löv, blommor, rötter, frön, nötter och svampar.
  4375. Andra arter är däremot allätare och tar även animalisk föda som insekter, spindlar, fågelägg och mindre däggdjur.
  4376. Till de släkten som tillfälligtvis jagar större däggdjur som harar och unga partåiga hovdjur räknas babianer och schimpanser.
  4377. Man har också sett exempel på att schimpanser och babianer jagar varandras ungar.
  4378. En viktig del av biokemin är att studera proteiners egenskaper, i synnerhet hur de fungerar som enzymer.
  4379. Cellens metabolism och det endokrina systemet har också beskrivits utförligt.
  4380. Andra delområden i biokemin är den genetiska koden, proteinsyntes, molekyltransport över cellmembran och kemisk signalering mellan celler.
  4381. När Alexandra gifte sig var hon tvungen att avsäga sig sitt brittiska medborgarskap och ge upp sin karriär inom marknadsföring.
  4382. I de områden där vågor bildas blir havsytan kaotisk, ofta med höga vågor.
  4383. Om vågorna fortplantat sig en längre sträcka rör de sig i typiska regelbundna mönster, som ofta mot en havsstrand, kallade dyningar.
  4384. Precis som de flesta andra kraftverkssamhällena skulle samhället enligt planen avvecklas efter kraftverkets färdigställande, men Porjus kvarblev och hade som mest 3 000 invånare.
  4385. Idag är orten den minsta av Jokkmokks kommuns tre tätorter.
  4386. Porjus genomkorsas av Lule älv, E45 och Inlandsbanan.
  4387. Atens tidigare huvudflygplats fram till 2001 hette Ellinikon, belägen i stadens sydöstra del, närmare centrum.
  4388. Att norskan, framförallt östnorskan, har gemensamma drag med östnordiska redan under fornnorsk tid finns mer att läsa om i artikeln om västnordiska språk.
  4389. Det handlar inte så mycket om påverkan som gradvisa övergångar.
  4390. Skandinavien utgjorde då som nu ett dialektkontinuum där klara gränser saknas.
  4391. Att östnorska mål har drag gemensamt med västsvenska är därför just vad man kan förvänta sig.
  4392. Det är jul och personalen bestämmer sig för att fira jul ombord.
  4393. Gerd dyker upp till Gustavs och Irmas besvikelse.
  4394. Även Joker dyker hastigt upp, efter att ha varit i land ett tag, och vill försonas med Irina.
  4395. Damien Hirst investerar, utöver sin konstverksamhet, betydande belopp i ett solkraftverk som väntas stå för nära 2 % av den totala kapaciteten av solgenererad el i Storbritannien .
  4396. Den starka frikyrkliga traditionen har även gjort att Sävsjö som kommun är en av de kommuner där Kristdemokraterna har sitt starkaste fäste i Sverige, kommunordföranden i Sävsjö kommun är en av de få i Sverige som är kristdemokrat.
  4397. Med undantag av släktet näsbjörnar är halvbjörnar aktiva under gryningen eller natten.
  4398. De sover vanligtvis i håligheter i träd eller i små grottor.
  4399. Många arter har god förmåga att klättra och simma.
  4400. Marianne har startat Barnens bokklubb och Barnens bokhandel samt är chefredaktör för tidskriften Parnass.
  4401. Låten har alltså flera meningar och kan läsas olika av olika personer, precis som poesi.
  4402. Sansala släpptes fri och tillvaratog och bevarade Savas kvarlevor, vilka efter en tid skickades till Caesaria.
  4403. Det brev, skrivet på grekiska, som medföljde transporten är det äldsta bevarade brevet skrivet i nuvarande Rumänien.
  4404. Under den första svenska tiden ugjorde Bohuslän ett eget län.
  4405. 1680 slogs det ihop med den västligaste delen av Älvsborgs län och bildade Göteborgs och Bohus län.
  4406. Detta län upphörde 1998 och blev en del av det då nyinrättade Västra Götalands län.
  4407. Levanger var ursprungligt en gård på et näs vid Levangerälvens utlopp i Skogn  .
  4408. På sikt kommer dessa och möjligen andra kommuner att slås ihop för att ytterligare försämra serviceutbudet.
  4409. Ortoklorbensalmalononitril kan användas  som tårgas och är bland annat den aktiva substansen i Försvarsmaktens Tårgasfackla 4.
  4410. Navigationsrutor eller navigationsmallar är små grafiska   som grupperar artikelserier.
  4411. En navigationsruta tjänar till att leda läsare mellan artiklar i en serie.
  4412. Navigationsmallar kan ha en poäng när det handlar exempelvis om en ögrupp eller liknande, men bör inte dyka upp för ofta.
  4413. Antalet navigationsmallar i artiklarna bör inte heller överstiga artiklarnas längd.
  4414. I de fall navigationsmallarna dubblerar kategorin är de oftast onödiga.
  4415. Fram till oktober 1997 var stationen endast öppen under högtrafik och var helt stängd lördagar och söndagar.
  4416. Denne fick stor massmedial uppmärksamhet genom att 2006 erbjuda den kände politikern Naser Khader att bli partiledare , sedan opinionsmätningar visat att CD med honom vid rodret skulle kunna få 20% av rösterna.
  4417. Detta erbjudande tackade Khader dock blankt nej till.
  4418. Fiskeby bruk uppköptes av Riverwood International Corp, USA.
  4419. År 1884 gav Abe impulsen till grundandet av Schotts glastekniska laboratorium.
  4420. Abbe själv har lämnat viktiga bidrag till de optiska instrumentens teori och uppfunnit nya linskombinationer särskilt för mikroskopiska och fotografiska objektiv.
  4421. Dessutom har han konstruerat den så kallade Abbeska apparaten, för belysning av föremålen vid starka förstoringar medelst mikroskop, vilken var av stor betydelse särskilt för bakteriologins utveckling.
  4422. Manila är belägen vid Manilabukten, vilket utgör en fin naturhamn.
  4423. Enligt buddhismen så får man inte skada någon varken fysiskt eller psykiskt.
  4424. Därför är polygami etiskt tillåtet om alla inblandade är överens om det.
  4425. På måndagen hade rapporterats att en mina varit synlig fyra distansminuter nordost om Hönö, på drift mot Lägerholmen även en annan mina hade varit synlig i området.
  4426. Det låter inte otroligt att det är någon av dessa minor som hamnat i Vik.
  4427. Man menar att det borde då finnas ännu en mina som låg utanför den östra kusten.
  4428. Man frågade sig om en ny olycka, kanske denna gång krävande människoliv skulle till för att vederbörande myndigheter, som hade fått rapporter om dessa havens vandrande stråtrövare, åtminstone skulle göra ett försök att oskadliggöra minorna, innan de driver i land.
  4429. I skogarna omkring Wanås slott finns en omfattande konstutställning med varierande skulptörer och konstverk.
  4430. Ruud Gullit var en av sin generations bästa offensiva mittfältare med stora framgångar i klubblaget AC Milan och seger i EM i fotboll 1988.
  4431. Den tekniske Gullit bildade i Milan och landslaget en klassisk stomme tillsammans med Marco van Basten och Frank Rijkaard.
  4432. Clydesdalehästarna används idag mycket inom shower och speciellt för att dra ölvagnar.
  4433. I USA har de dock använts för att jobba med boskap på prärien.
  4434. Den unge Erland Månesköld förälskar sig i en ung zigenarflicka, Singoalla.
  4435. Idag ställer sig alla svenska riksdagspartier bakom antirasism och idén om alla människors lika värde oavsett etniskt ursprung.
  4436. Denna teori har under senare tid bestritts, starkast av forskare närstående den indiska hindutvarörelsen.
  4437. Man menar istället att den vediska civilisationen kontinuerligt utvecklats av den befolkning som hela tiden varit bosatt i Indien.
  4438. Konsthuvudmetoden används inte så ofta, eftersom den mesta musiken görs för högtalarlyssning, och en konsthuvudinspeling låter inte särskilt bra via högtalare.
  4439. Ett annat problem är att inspelning av till exempel stora orkestrar med endast två mikrofoner ger upphov till balansproblem.
  4440. Därtill kommer att en stor del av dagens musik inte bygger på akustiska arrangemang.
  4441. Magnetiska mineraler som Magnetit och Magnetkis kan separeras från det icke magnetiska gråberget med hjälp av magneter.
  4442. Det har påståtts att Israel hade ett övertag i kriget men dessa påståenden om att den embryonala israeliska armén skulle ha varit överlägsen redan från början stämmer inte  Detta tog sig uttryck i hög moral och en stark motivation att överleva som folk och stat, utan vilken Israel knappast överlevt som statsbildning.
  4443. Tornet är ritat i Pugins egen hyllade nygotiska stil, och är 96,3 meter högt.
  4444. Ett annat av Jan Myrdals ställningstaganden som upprört i det offentliga var engagementet i uppropet Bevara äktenskapet, som riktar udden mot eventuella planer från politiskt håll att göra äktenskapsbalken gällande också för samkönade par.
  4445. Att Myrdal av denna anledning skulle vara homofob som vissa röster gör gällande rimmar dock dåligt med hans engagemang i sexualpolitiska frågor under sin tid i Clarté.
  4446. Man håller borta alla jobbiga känslor från tankeverksamheten, Man isolerar alltså det känslomässiga och har då byggt upp en mur mellan tanke och känsla.
  4447. När kristendomen blev en allvarlig konkurrent till den gamla religionen blev Tors hammare symbolen för denna, liksom korset för de kristna.
  4448. Efter 1902 adlades inga fler, och nuvarande kungen Carl XVI Gustaf miste rätten att adla när år 1974 den nya regeringsformen skrevs under.
  4449. Trots att landets invånare i stor utsträckning var protestanter försökte man få diplomatiska förbindelser med Vatikanstaten och påven Pius IX, utan någon större framgång.
  4450. Området som helhet skyddas sedan 1987 liksom Gamla stan av en klassning som riksintresse för kulturmiljövård av Riksantikvarieämbetet.
  4451. En noggrant utformad detaljplan antogs 1993  för att bevara fasader och byggnadsdetaljer såväl som naturens karaktär.
  4452. Milanesiska är inte officiellt språk i vare sig Milano eller någon annanstans, det enda officiella språket i Milano är italienska.
  4453. I närvaro av ett externt magnetfält kommer dessa miniatyrmagneter att orientera sig parallellt med detta externa magnetfält.
  4454. De kan antingen vara orienterade i samma riktning som fältet eller i motsatt riktning.
  4455. På grund av att det krävs lite högre energi att orientera de magnetiska momenten i motsatt riktning är sannolikheten högre att de har samma riktning som det externa fältet.
  4456. Den vardagliga titeln är lord utom för hertigar.
  4457. Tilltalet är mylord utom för hertigar som tilltalas  .
  4458. Matematiska konstanter är bestämda tal som är vanligt förekommande inom matematiken.
  4459. Följande lista innehåller några viktiga konstanter, sorterade i storleksordning.
  4460. Detsamma gäller färskvattnet, som vid koppling av ledningarna med grannen kan delas med.
  4461. Gatlopp förekommer i Stanley Kubricks film Barry Lyndon, där huvudpersonen Redmond Barry får springa gatlopp som straff för att han deserterat från den brittiska armén.
  4462. Vad svart ämnar med sitt inledande drag är att förhindra vit från att spela draget e4.
  4463. Svart fortsätter ofta med att spela Sf6 för att hålla greppet om denna ruta, och ibland även d5.
  4464. Vit försöker bygga upp tillräckligt för att kunna spela e4.
  4465. Journalister rapporterar om nyhetshändelser lokalt, nationellt eller från städer i andra länder där de är stationerade.
  4466. Hur detta går till varierar beroende på vilket medium nyheterna sedan publiceras.
  4467. Detta är en lista över Papua Nya Guineas premiärministrar.
  4468. Under tidig medeltid var Getinge den plats i Halland där det hölls landsting.
  4469. Han hade ett långvarigt kärleksförhållande och samarbete med skulptrisen Camille Claudel.
  4470. Det abrupta slutet i hans historieverk, som sker under mitten av år 411 f.Kr., brukar förklaras med att han avled när han skrev boken, men det förekommer även andra förklaringar.
  4471. Efter flera misslyckade uppskjutningar på Cape Canaveral, lyckades amerikanerna skjuta upp Explorer I, nästan fyra månader efter Sputnik.
  4472. Populära turistmål är Minsk, Brest, Hrodna, Vitsebsk och Chatyn.
  4473. Efterhand som forskarna får mer kunskap om planeter utanför vårt eget solsystem, kan denna teori om hur planeter skapas komma att revideras, ändras eller till och med avfärdas.
  4474. Här tar Ramones tillbaka rocken till rötterna med tre ackord i låtarna och enkla texter.
  4475. Men det är en sak till som händer, musiken snabbas upp till maximum, och det gör skivan till ett av de allra första riktiga punkalbumen.
  4476. De lever till exempel i ökenområden i Australiens inre samt i skogar och kulturlandskap.
  4477. På Nya Guinea förekommer de upp till 4000 meter över havet men även nära strandlinjen.
  4478. Individerna vilar ofta i håligheter under träd eller i bergssprickor och jordgrottor.
  4479. I och med förlusten i kriget två år senare, startades en debatt inom PFDJ om det var rätt och riktigt att gamla gerillakrigare styrde landet och om det verkligen var rimligt att ha en enpartistat.
  4480. Dessutom finns i Recklinghausen några protestantiska frikyrkor som baptister och metodister.
  4481. Stikkan Andersson skickade in bidraget  , men det nobbades av urvalsjuryn.
  4482. Kokosmjölk framställs av det rivna fruktköttet som pressas.
  4483. Beroende på önskad konsistens kan vatten tillsättas.
  4484. Kokosmjölk kan användas i många recept som ersättning för mjölk eller grädde.
  4485. Varje sekund bildas det lika många viruspartiklar som det fanns sekunden innan.
  4486. I början finns en viruspartikel som får en avkomma, då det finns totalt två viruspartiklar.
  4487. Dessa får en avkomma var, då vi har fyra viruspartiklar, och så vidare.
  4488. E45 planeras byggas som smal motorväg 21,5 m Göteborg–Älvängen och fyrfältsväg 18,5 m Älvängen–Trollhättan, klart 2012.
  4489. Drottning Elizabeth II utnämnde prins Andrew till hertig av York, earl av Inverness och baron Killyleagh i juli 1986 i samband med hans vigsel med Sarah Ferguson.
  4490. Sedan parets skilsmässa i maj 1996 har Ferguson förlorat rätten att kallas hennes kungliga höghet, men behåller titeln hertiginna av York.
  4491. Det är därför troligt att titeln återigen kommer att dö ut vid den nuvarande bärarens död.
  4492. Diakonerna var länge en del av diakonirörelsen men har på senare tid fått ställning av kyrkligt ämbete för både män och kvinnor.
  4493. Diakontjänsten kan inom Svenska kyrkan vara socialt inriktad, och man ägnar sig mer åt praktisk handling, såsom hembesök och stödjande samtal.
  4494. Diakonerna hjälper även till vid gudstjänster, vid förbön och nattvard.
  4495. De kan även leda olika grupper, exempelvis samtalsgrupper, bibelstudiegrupper eller sorgegrupper.
  4496. Bron var konstruerad av Lin för att bestå av tre våningar, längst ner pipelines för naturgas och olja, dels en mittdel skyddad av väggar och tak för snabbtåg samt en öppen del högst upp med en sommaröppen motorväg.
  4497. Bron skulle ha behövt 220 bropelare formade som skroven på en isbrytare för att stå emot de enorma krafterna från isarna.
  4498. En av mina bästa vänner och Sveriges genom tiderna bästa funkmusiker.
  4499. Jag vet, nu lät jag som en lillgammal musikrecensent, men faktum är att jag inte stött på nån som så instinktivt vet hur fånken ska dras.
  4500. Dagarna efter avhoppet har gått i grumlighetens tecken minst sagt.
  4501. Både jag, Petter, Johan, och säkert ett hundratal till drog i backen totalt, bildligt sett, när vi fick fakta serverad.
  4502. Kristinehamns kommun satsar på   Kristinehamns konstmuseum har redan efter några år blivit välkänt.
  4503. Under 2003 anordnades en Picassoutställning som rönte internationell uppmärksamhet.
  4504. 2005 anordnades en välbesökt utställning med den finske arkitekten Alvar Aalto.
  4505. Lövgärdet ligger längst i norr i Göteborgs stad på fastlandssidan och gränsar till Surte i Ale kommun.
  4506. Strax norr om Lövgärdet finns Vättlefjälls naturreservat och Surtesjön.
  4507. Den födosöker mestadels på marken, är skygg och håller sig ofta dold.
  4508. Dock berättar han en del om sig själv i sin litterära produktion.
  4509. Av Maecenas fick han en lantgård, en villa, i Sabinerbergen utanför Rom vid Tibur.
  4510. Dit drar han sig tillbaka både då hettan i Rom blir för stark och då han vill koppla av från livet i etablissemanget.
  4511. Horatius prisande av det enkla i kontrast mot den flärdfulla, komplicerade tillvaron i världens huvudstad gör att meningar som   innersta väsen.
  4512. Hume ansåg att utrikeshandel stimulerade ett lands ekonomiska tillväxt.
  4513. Han betraktade inte världens samlade handelsvaror som en begränsad mängd eftersom länder kan gynnas av sina grannars välstånd som medlemmar i en  .
  4514. Nedgående utrikesefterfrågan ansåg han inte vara särskilt farligt eftersom ett land aldrig i längden kan bibehålla en ledande handlingsposition.
  4515. DO arbetade med anmälningar från enskilda individer och med tillsyn av hela verksamheter.
  4516. DO utredde anmälningar, gav juridiska råd och hade även möjlighet att driva enskilda fall i domstol.
  4517. Myndigheten undersökte mönster av etnisk diskriminering i samhället och granskade hur olika branscher följde diskrimineringslagstiftningen.
  4518. Benedictus var kardinaldiakon, och var så berömd för sin lärdom att han kallades Grammaticus, när han utsågs till påve.
  4519. Omständigheterna vid tillsättningen av påve var kaotiska och kritiska.
  4520. Kejsar Otto I hade störtat påve Johannes XII, och utsett en egen kandidat till påve, Leo VIII.
  4521. Men så fort romarna fick chansen förvisade de Leo från staden, och när Johannes XII avled den 14 maj 964, valde de kardinal Benedictus i stället.
  4522. Inför sista dagen i US Open 2005 låga han fyra slag efter ledaren Retief Goosen men det blev Tiger Woods som blev hans huvudkonkurrent om segern.
  4523. Campbell gick på 69 slag och Woods gjorde bogey på det 16 och 17 hålet och Campbell vann därmed sin första major.
  4524. Han blev den andre Nya Zeeländaren som vann en major efter Bob Charles och den förste spelaren efter Steve Jones som vunnit efter att ha gått via en kvalificeringstävling.
  4525. Bland naturtillgångar märks bördig jord, petroleum, naturgas, kalk, lera och brunkol.
  4526. Serien  , första avsnittet, spelades delvis in i Bjärred, då huset där Robert Gustafssons karaktär bor ligger i Bjärred.
  4527. Även om sången sjungs som barnvisa under hela året förknippas den mest med decemberhögtider som advent, Lucia och jul, och många räknar den som julsång.
  4528. Anledningen är att texten innehåller referenser till julen som  .
  4529. I sista boken är Oliver med och kämpar mot dödsätarna och Voldermort och blir nämn när han och Neville Longbottom bär ut Colin Creeveys kropp efter att Colin utan tillåtelse deltagit i striden och stupat.
  4530. Oliver säger då till Neville att han tar Colin själv och bär iväg honom i brandmansgrepp.
  4531. Bolaget har sitt ursprung i SAS charterflygbolag Scanair som sedermera blev Premiair.
  4532. I samband med Airtours namnbyte till MyTravel Group bytte Premiair namn till MyTravel Airways.
  4533. Den 9 maj 2008 bytte MyTravel Airways namn till Thomas Cook Airlines Scandinavia.
  4534. Caith Sith är en robotkatt som står uppe på en väldigt kraftig moogledocka som han kan styra.
  4535. För att försöka rädda arten i Sverige håller ett åtgärsprogram på att tas fram av Fiskeriverket.
  4536. Den minsta orgeln finns i det astronomiska uret.
  4537. Malin Ek belönades med en guldbagge för sin roll som kvinnlig poet.
  4538. Lönsamheten för fjärrvärmeproduktionen kan ökas ytterligare genom samtidig elproduktion, då el är mer värdefullt än värme.
  4539. Sett från andra hållet kan lönsamheten i ett renodlat kraftverk ökas genom att restvärmen, som annars måste kylas bort, tas tillvara som fjärrvärme.
  4540. Samma princip gäller självklart när spillvärme från exempelvis industrier eller avfallsdestruktion tas tillvara.
  4541. Även ett nytt Marib har under de senaste åren byggts upp några få kilometer från den gamla staden.
  4542. Runt tusentalet kom delar av området tillfälligt under kristen kontroll i samband med korstågen.
  4543. Detta varade i omkring 100 år, och sedan tog Saladin tillbaka det och gjorde området muslimskt igen.
  4544. Numer finns kalendern både på VHS och DVD i ovannämnda utförande med gul ram...
  4545. Han hade även några diplomatiska uppdrag i bl a Ryssland 1605 och Karelen 1614.
  4546. Carlo Borromeo föddes på slottet i Arona som andre son till greve Giberto Borromeo och hans hustru Margherita de Medici, som var syster till den blivande påve Pius IV.
  4547. Såsom andre son var Carlo ämnad för kyrkan, och emottog tonsuren när han var tolv år.
  4548. Samtidigt sändes han för studier till Milano, men fortsatte studierna i Pavia, där han försenad av familjens affärer doktorerade först 1559, i civil och kanonisk rätt.
  4549. Ordet arkitektur används också inom till exempel datavetenskap och avser då den övergripande strukturen hos ett system.
  4550. Den viktigaste verksamheten är Jaco Fabriks AB med över 50 anställda som tillverkar ställverk, transformatorstationer, systemlösningar för mobiltelefoni och trådlöst bredband, signal och säkerhetsanläggningar för tågdrift m.m.
  4551. Därutöver finns internationella hamnen som ägs av kommunägda Hargs Hamn AB.
  4552. Hamnens inriktning är främst bulk och RoRo samt järnvägstrafik och lagring.
  4553. För fritidsaktiviteter finns bra fiske, småbåtshamn, badplats, campingplats, idrottshall och elljusspår.
  4554. Hargshamn har drabbats av nedskärningar av service de senaste åren.
  4555. Den grekiska restaurangen väntas dock öppna igen sommaren 2008.
  4556. Industriellt produceras vätgas genom sönderdelning av kolväten, oftast genom sönderdelning av naturgas med vattenånga och en nickelkatalysator vid 800°C.
  4557. I tabellen presenteras tätorterna i storleksordning per den 31 december 2005.
  4558. Över kompassens missvisning, dennas dagliga förändring och den så kallade inklinationen, gjorde han omkring 6 000 iakttagelser.
  4559. Amitabh är gift med skådespelaren Jaya Bachchan och de har två barn vara den ena, Abhishek Bachchan, också är skådespelare.
  4560. Idag har gamla vykort samlarvärde och de flesta antikvariat har förutom äldre böcker numera även vykort till salu.
  4561. Det kritiserades för att vara sexistiskt och objektifiera kvinnor.
  4562. Inför förberedelserna inför 1971 års kommunreform  lades 1967 den samman med Lunds stad och tillhör sedan 1971 Lunds kommun.
  4563. Genom äktenskap mellan furstehusen blev Aragonien 1162 förenat med Katalonien och var då, efter Kastilien, Spaniens mäktigaste kristna rike.
  4564. Detta skall uppnås genom att man skriver artiklar om svenska kyrkobyggnader och genom att få upp intresse för projektet bland de som är kunniga inom ämnet.
  4565. Ett är att skriva artiklar om kyrkor så att de som är intresserade av kyrkobyggnader får upp Wikipedias artiklar när de söker information via externa sökmotorer.
  4566. En autolockutrustad totalstation har också en sökfunktion för prismat.
  4567. Mätaren slipper då vrida in totalstationen exakt mot prismat, utan det räcker med att grovsikta.
  4568. Sedan söker totalstationen själv efter prismat och låser automatiskt när prismat har hittats.
  4569. Då minskar risken för inriktningfel mot prismat.
  4570. Gustav Vasa dog den 29 september 1560 på Stockholms slott.
  4571. Den officiella dödsorsaken var   alla dessa sjukdomar orsakas av bakterier som infekterar tarmarna.
  4572. Gustav Vasa ligger jämte sina två första gemåler begraven i Vasakoret i Uppsala domkyrka, där Johan Gustaf Sandberg i väggmålningar framställt scener ur hans liv.
  4573. Gift 3 juni 1764 i katedralen i Ajaccio med den vackra, ännu ej fjorton år fyllda Laetitia Ramolino.
  4574. På svenskspråkiga Wikipedia har det tidigare funnits undantag för logotyper och emblem.
  4575. Sedan 23 mars 2007 tillåts inga nyuppladdade logotyper och emblem på svenskspråkiga Wikipedia, och de som funnits har bytts ut mot fria bilder eller tagits bort.
  4576. Vid ett tillfälle bytte Hagmalm texten på skylten mot en annan, där han krävde att en kvinnlig släkting skulle polisförhöras om Palmemordet.
  4577. På skylten skrev han  kvinnans telefonnummer, och kvinnan fick sedan ta emot en del obehagliga telefonsamtal.
  4578. Kvinnan polisanmälde därefter Hagmalm för förtal.
  4579. När denne skulle hämtas till förhör krävdes flera polismän för att hålla Hagmalm under transporten till piketbilen.
  4580. Hagmalm åtalades för förtal eller anstiftan till förtal samt våld mot tjänsteman och våldsamt motstånd.
  4581. Vid trappan mitt i bussen finns det två strömuttag och likaså framför kaffeapparaten.
  4582. Förutom must gör företaget essenser även till Champis och andra läskedrycker.
  4583. För att skicka ett meddelande skrev man först in det på sitt tangentbord.
  4584. Samtidigt som texten skrevs på en pappersrulle stansades en hålremsa med meddelandet.
  4585. För att skicka meddelandet matades hålremsan in i sändarutrustningen, varvid det skickades som elektriska signaler till mottagaren.
  4586. Hos mottagaren skrevs meddelandet ut på papper eller som hålremsa.
  4587. Bland de många av Fraunhofer tillverkade apparaterna kan nämnas den stora parallaktiska refraktorn i Dorpat.
  4588. Ett vanligt alternativ är att ändra multiplikatorn, vilket också höjer hastigheten på processorn men utan att påverka frekvensen på FSB och därigenom inte påverka övrig hårdvara.
  4589. Nackdelen då är att det bara är processorns hastighet som ökar och inte överföringshastigheten till minnen och andra enheter.
  4590. Jonatan är en hjälte men ingen motståndsledare, på grund av sin pacifism.
  4591. Vid färden mot Karmanjaka räddar han en av Tengils soldater från att föras bort av den kraftiga strömmen, trots att han, som är efterspanad, riskerar att gripas.
  4592. Dagen innan det stora upproret förklarar han för Orvar att han inte kan döda, inte ens för att rädda sitt eget liv.
  4593.  , anser han och, får vi förmoda, saker vi människor aldrig någonsin får göra.
  4594. Kanada har en lång gemensam historia med Storbritannien och, efter att ha utkämpat två världskrig sida vid sida, fortsätter samarbetet mellan de två länderna genom organisationer som Samväldet, G8 och NATO.
  4595. Länderna har fortfarande ett gemensamt statsöverhuvud och delar den äldsta parlamentariska traditionen i modern historia.
  4596. Storbritannien är Kanadas tredje största handelspartner och den näst största inkomstkällan inom turistnäringen.
  4597. Älgen som inte har alla hästar i stallet, för vilken klok älg skulle fråga en älgjägare vad han gör i skogen.
  4598. Många busstandarder används såväl internt som externt, som till exempel USB och SCSI.
  4599. En strikt indelning i internt och externt är därför inte relevant.
  4600. I den grekiska mytologin är Artemis Apollons tvillingsyster.
  4601. I dag är Eriksson gift med Pernilla Pettersson och bor med henne och barnen Kid, Isidor och Charlie på Lidingö utanför Stockholm.
  4602. Skillnaden mellan massa och tyngd i samband med vägningar grundade på ett föremåls tyngd är dock av liten praktisk betydelse då gravitationskraften är i det närmaste konstant över hela jorden.
  4603. I ett konstant gravitationsfält är gravitationskraften proportionell mot mängden massa vilket betyder att en massa indirekt kan bestämmas genom dess tyngd.
  4604.  Mindre skillnader i jorden gravitationskraft existerar dock och det kan vara nödvändigt att ta hänsyn till dessa vid mätningar med hög noggrannhet.
  4605. En balansvåg jämför den lokala gravitationskraftens verkan på två uppsättningar massor, placerade i respektive vågskålar, vilket gör balansvågen oberoende av globala skillnader i gravitationskraft.
  4606. En fjädervåg, däremot, som registrerar den förlängning av en fjäder som det vägda föremålet orsakar, måste korrigeras med avseende på det lokala värdet för tyngdaccelerationen om den önskade mätnoggrannheten är hög.
  4607. Kisel framställs industriellt genom reduktion av kiseldioxid med kol vid 1900°C i elektronbågugnar.
  4608. Stellan Sundahls sista säsong sändes våren 1999.
  4609. Samtliga program visades på söndagar 20.00 i SVT2.
  4610. Om en protovetenskaplig teori visar sig vara en användbar beskrivning av vår värld kan den accepteras som vetenskap.
  4611. Om den misslyckas med att beskriva omvärlden, men ändå gör anspråk på att vara vetenskaplig, är den att betrakta som pseudovetenskap.
  4612. Under 1979 blir kompositören Lars Gunnar Bodin ledare för EMS, han kom att inneha den tjänsten fram till 1989.
  4613. Boken kan jämföras med utvecklingen i Sovjetunionen och karaktärerna kan jämföras med de som styrde Sovjet, Napoleon kan jämföras med Stalin och Snöboll kan jämföras med Trotskij som blev bortjagad från Sovjetunionen och sedan dödad.
  4614. Inga av djuren kommer ihåg hur det var innan de jagade iväg bonden men de utgick från att det är bättre nu.
  4615. Sakta, sakta inser de att något är fel och Napoleon förvandlas från gris till människa från fyrbent utan kläder till tvåbent med kläder.
  4616. Orwell skrev i inledningen till originalupplagan att boken visserligen i första hand handlar om Sovjetunionen men att förhållandena inte var mycket annorlunda i England.
  4617. navare och sträcker sig genom en och en halv stock.
  4618. Vorkommando Moskau mördade nära 5 000 civilpersoner i området kring Smolensk.
  4619. Inspelningen, som skedde i Stockholm med omnejd, startade den 30 mars 1992 och slutfördes under sommaren samma år.
  4620. Resultatet blev att 100.000 besökare såg filmen den första helgen.
  4621. Vad som skiljer tillgrepp och bruksstöld från egentlig stöld är att den som döms för tillgrepp av fortskaffningsmedel sannolikt inte har tänkt att behålla eller sälja fordonet, som han har tillgripit och således har han inte planerat någon ekonomisk vinning av gärningen, utan kanske enbart velat använda det eller busköra och sedan lämna det övergivet någonstans.
  4622. Många svenska komiker av olika årskullar, bland annat Jonas Gardell, Killinggänget och Varanteatern, har inspirerat den ironiska generationen.
  4623. Psykoanalysen, marxismen och den feministiska teorin är de tre största och mest välkända perspektiven inom konfliktforskningen.
  4624. Både Marx och Freud vigde sina liv åt konflikttemat.
  4625. Båda ansåg att konflikterna och deras grunder måste bli medvetna för att kunna hanteras.
  4626. Marx såg en konfliktlösning via en samhällsomvandling, medan Freud hävdade att vi kan lära oss att leva med våra konflikter genom att bli medvetna om dem.
  4627. Psykoanalysen uppehåller sig framförallt vid våra inre konflikter och deras inverkan på vår psykiska hälsa, vårt välbefinnande och våra relationer till andra.
  4628. Den grundläggande idén hos Marx är att det är det materiella som styr människans handlande.
  4629. Hon slåss för bröd och tak över huvud, inte för religiösa och andliga värden.
  4630. Artiklar som länkas till från en enda annan sida är också ett misstänkt fel.
  4631. Om Karin Boyes pappa bara omnämns i artikeln om Karin Boye, så kanske han inte behöver en egen artikel? Informationen om honom kanske lika bra ryms i artikeln om Karin Boye? Det är inget självändamål att skapa fler artiklar.
  4632. Två bra skäl att starta en ny artikel är att flera sidor behöver länka till den och att informationen inte ryms i grundartikeln.
  4633. Men stadsdelar kan vanligen beskrivas inom artikeln för staden och medlemstidningar inom artikeln för föreningen.
  4634. År 2007 läste sammanlagt cirka 180 studenter vid Johannelund.
  4635. Filmen handlar om den våg av frälsning som förekom i svenska fängelser hösten 1971 och våren 1972 och är regisserad av Stefania Lopez Svenstedt, Carl Henrik Svenstedt och Ulf Berggren.
  4636. Rasens historia börjar 1791 när en man vid namn Justin Morgan fick en två år gammal, brun hingst som delbetalning för en skuld.
  4637. Fölet sägs ha varit född i West Springfield i Massachusetts och kallades då för Figure.
  4638. Figures far var det engelska fullblodet True Briton.
  4639. Innan Figures ursprung var kartlagt, har det genom årets spekulerats vilt i vilken hans härstamning var.
  4640. En teori var att Figures far var en Frieserhingst som skulle stått i området, en annan att det finns Welsh Cob i härstamningen.
  4641. Men Figures härstamning är sedan ett par år tillbaka fastställd av AMHA som True Briton, American Morgan Horse Association, och den är inskriven i stamboken.
  4642. Svartbjörnsbyns IF har varit verksam i många idrottsgrenar.
  4643. Främst bedrevs ishockey på svensk tredjenivå, men efter samgåendet med Bodens BK inför säsongen 1976/1977 i denna gren övergick föreningen till rinkbandy.
  4644. Föreningens klubblag var en period i stort sett lika med landslaget i denna sport.
  4645. Så länge föremålet befinner sig ute i rymden kallas det för en meteoroid.
  4646. Då den tränger in i jordens atmosfär bromsas den av luftmotstånd och friktion och ett ljussken bildas som kallas en meteor eller ett stjärnfall.
  4647. Först om föremålet inte fullständigt förbränts i atmosfären och därmed når ned till jordens yta blir föremålet en meteorit.
  4648. Vid stora meteoritnedslag kan nedslagskratrar bildas.
  4649. Då geomorfologiska processer på jorden verkat på en nedslagskrater under lång tid återstår bara ett astroblem.
  4650. Natasja är en rysk smeknamnsform av Natalia, som i andra språk används som ett namn.
  4651. I kyrkan finns ett omsorgsfullt utarbetat minnesmonument i vit marmor rest över James Sharp, ärkebiskopen som mördades 1679.
  4652. I alla de ovan nämnda länderna finns dock möjligheten till lysning kvar, men prövningsmomentet har utgått och lysningen tjänar nu som kungörelse och ett tillfälle för det blivande paret att få församlingens förbön.
  4653. Dione består av främst fruset vatten, men eftersom den har den tredje högsta densiteten av Saturnus månar måste dess inre innehålla en stor del av tyngre material som silikatbergarter.
  4654. Efter att Chili Palmer har tröttnat på filmindustrin börjar han istället ägna sig åt musikbranschen.
  4655. Där träffar han Edie, änka till en musikproducent.
  4656. De äldsta cykelpumparna var försedda med en kort slang som skruvades fast på den gängade ventilen.
  4657. Med denna konstruktion var det ganska arbetsamt att pumpa cykeln.
  4658. Numera pressas pumpen, handpumpen, direkt mot ventilen.
  4659. Tätning sker genom en gummipackning i pumpens ände.
  4660. Med denna konstruktion går pumpningen mycket lättare än med den gamla metoden med slangkoppling.
  4661. Den 2 augusti 1943 gjorde fångarna i Treblinka uppror mot sina tyska fångvaktare.
  4662. Då fanns det cirka 1 000 fångar kvar i Treblinka.
  4663. Av dessa lyckades 600 ta sig ut och söka skydd i omgivningen.
  4664. Ett år senare fanns det bara ett fyrtiotal kvar i livet.
  4665. De övriga hade dödats av motståndsmän, polska bönder, ukrainiska band, av Gestapo och av tyska arméns specialförband.
  4666. Skelettmusklerna står under inflytande av viljan, till skillnad från hjärtmusklers och glatta musklers aktivitet, som styrs av det autonoma nervsystemet.
  4667. Korsnäbbarna har stora huvuden och kraftiga kroppar.
  4668. Dess näbb är mycket stark och tjock, hoptryckt från sidorna och med inböjda kanter, överkäken kullrig, liksom underkäken utdragen och hakformigt böjd, så att käkspetsarna korsar varandra.
  4669. Hos ungarna är näbben rak och tämligen lik andra finkars.
  4670. Benen är korta, starka och försedda med långa tår med krökta, spetsiga och vassa klor.
  4671. Vingarna är tämligen långa och smala, med andra till fjärde pennorna längst, stjärten kort och djupt kluven.
  4672. Könen är mycket olika och ungarna annorlunda tecknade än de vuxna fåglarna.
  4673. Hanarna genomgår drastiska färgförändringar, huvudsakligen från gult till rött.
  4674. Centrala begrepp inom kombinatoriken är kombination, permutation och Dirichlets lådprincip.
  4675. Partiets partitidning heter   och utkommer med två nummer per år, den innehåller bland annat satiriska teckningar på tillhörande de övriga partierna i kommunfullmäktige.
  4676. Genom  Narurreservatet leder en asfalterad brandutryckningsväg från Källbrink till Kungens kurva.
  4677. Sjöblom studerade vid Teaterhögskolan i Stockholm.
  4678. År 2003 fick 52 flickor namnet, varav 23 fick det som tilltalsnamn/förstanamn.
  4679. De unga älskande är tvungna att dölja sin kärlek, då Satine är bortlovad till den förmögne hertigen, som gör allt i sin makt för att med   charmera kurtisanen med den ena romantiska supén efter den andra, men förgäves.
  4680. Då hertigen även har hållhake på Harold Zidler, Moulin Rouge's ägare, i och med sina stora investeringar i den show som inom kort skall ha premiär på Moulin Rouge, komplicerar han de ungas kärlek ytterligare.
  4681. Samtidigt hotar ännu en fara att slita Satine från sitt livs kärlek...
  4682. En familjegrupp har ett revir som är mellan 30 och 50 hektar stort.
  4683. Det förekommer bara mellan ensamma hannar och familjegrupper eller mellan ensamma hannar och honor att revir överlappar varandra.
  4684. För att markera reviret har veckelbjörnar körtlar vid hakan, strupen och bröstet.
  4685. Hans far avled 1503 och Cesare kunde då inte behålla sin ställning gentemot den nye påven, Julius II, som var en svuren fiende till huset Borgia.
  4686. Cesare blev arresterad och sändes till ett fängelse i Spanien.
  4687. Han lyckades fly därifrån 1506 och tog sin tillflykt till sin svåger, kungen av Navarra.
  4688. Han hade tjänst i dennes här och stupade i en strid i Navarra, endast 31 år gammal.
  4689. Även östaten Sri Lanka ligger i geologisk mening på Indiska halvön.
  4690. Indiska halvön ligger på en tektonisk platta, geologiskt separerat från övriga Asien.
  4691. Både Kärfve och Elinder hävdar att tillståndet DAMP är en 'socialt konstruerad sjukdom', det vill säga inget som egentligen finns hos personerna  utan är ett problem som bara existerar på grund av omvärldens krav på dessa personer.
  4692. Vidare hävdar de att det tillstånd som kallas DAMP är en normal avvikelse i det mänskliga beteendet, inte något sjukligt, och att samhället endast behöver denna diagnostik för att sortera barnen till fållor för samhällets behov.
  4693. I stället för att anpassa samhället till alla tänkbara former av mänskligt beteende och varande låter samhället alltför många barn stigmatiseras av en medicinsk diagnos  som i sin tur stöter bort barnet från samhällsgemenskapen.
  4694. Snarare än medicinsk behandling och läkemedel behöver dessa barn och vuxna en samhällsdiagnos och en anpassning av samhället till alla barns behov.
  4695.  Kärfve och Elinder vidhåller att det mesta av den medicinska forskningen på området är grundat på dålig forskning eller manipulerade data, det vill säga fusk.
  4696. Elinder ville också studera det låga bortfallet av barn i forskningsmaterialet men nekades detta av Göteborgs universitet.
  4697. Toner på långa vokaler anges på den första vokalsymbolen.
  4698. Elfrida var även med om mordet på styvsonen Edvard Martyren vid Corfe Castle 18 mars 978, för att kunna placera sin tioårige son Ethelred på Englands tron.
  4699. Vid temperaturer nära absoluta nollpunkten är för varje energinivå   lika med Ferminivån.
  4700. Samtliga program visades på söndagar 20.00 i SVT2.
  4701. I handledens insida finns karpaltunneln, en trång passage där blodkärl, senor och nerver passerar.
  4702. Vid kraftiga upprepade vinklingar med musen eller ensidigt tangentbordsarbete med uppåtvinklad handled finns det stor risk att nerver kommer i kläm och blir irriterade, främst medianusnerven, och karpaltunnelsyndromet kan uppstå.
  4703. Undvik normalt och i synnerhet ovidkommande wikilänkar i det fetstilta artikelnamnet och i eventuella synonymer.
  4704. Undvik också onödiga upprepningar i inledningstycket.
  4705. Om artikelnamnet redan förklarar vad artikeln handlar om behöver detta inte förklaras redan i nästa ord.
  4706. Vidjor, bark, rottrådar, vinrankor och senare både näver och spån har använts.
  4707. Människor som behöver narkotikaklassade läkemedel mot smärtor, exempelvis i anslutning till en olycka, under eller efter en operation och i samband med svåra sjukdomstillstånd, som hjärtinfarkt får dessa läkemedel i de doser som behövs redan på olycksplatsen eller i ambulansen och sen på sjukhus.
  4708. Även vid svårare smärttillstånd kan narkotiska läkemedel behövas och då kan de förskrivas av läkare för användning i hemmet.
  4709. Dessa narkotiska smärtstillare, ofta morfinliknande eller morfinbaserade, återfinns som tabletter, resoribletter, kapslar, injektionsvätska, stolpiller och sirap.
  4710. Sådan användning blir alltid övervakad men kan ändå leda till ett läkemedelsberoende, särskilt om behandlingstiden är lång som till exempel vid vissa kroniska sjukdomar är smärtorna så svåra att smärtbehandlingen blir livslång.
  4711. Åsa, Markus och Allan har känt varandra ända sen de gick på dagis.
  4712. Nu är de sjutton år och lever väldigt olika liv.
  4713. När de har tagit pengarna ur kassavalvet säger de åt kunderna att ligga kvar under hot om att de kommer att komma tillbaka.
  4714. En vattensläckare sprutar vatten, ibland tillsammans med något ytspänningssänkande medel.
  4715. Den används till okomplicerade bränder, men har till stor del ersatts av modernare och mer effektiva släckare.
  4716. Släckarens vattenstråle är ganska samlad och dropparna stora.
  4717. Vattnet släcker därför genom att bränsleytorna kyls och upphör att avge brännbar gas.
  4718. En fontän som ligger till vänster om utslaget på hål 17.
  4719. Fontänen har skyltar som visar rekord och vinnare i The Masters.
  4720. Fantasyland är den största delen av Disneyland och den med flest attraktioner.
  4721. In dit kommer man genom ett slott som ser ut som det i disneyfilmen Törnrosa.
  4722. I Fantasyland finns det som Disney kallar för   ur deras klassiker.
  4723. Etapp 5 mellan Rio de Janeiro och Miami inleddes 7 mars 2002 och första båt nådde hamnen den 27 mars 2002.
  4724. Baile Funk kallas även Favela Funk, eller Funk Carioca och kan höras i filmerna Guds stad och Människornas stad.
  4725. För övrigt bygger hela denna artikel på gammal helt förlegad information och den ansvariga bör skriva om eller radera.
  4726. Stora Råby har ett aktivt byalag i vars regi det anordnas årliga sammankomster varav Valborgsmässofirandet vid  , Höstfesten på Almelunds skola samt Byarundan är de mest kända.
  4727. Övriga kasus baseras på genitiv singular respektive genitiv plural.
  4728. För att böja ett ord i ett övrigt kasus läggs helt enkelt kasusets suffix till respektive genitivform.
  4729. Vestalernas hus fick sin definitiva utformning vid en ombyggnad under Trajanus.
  4730. Det består av en byggnad i två våningar kring en rektangulär gård, omgiven av portiker.
  4731. Här fanns bostäder för de sex vestalerna, deras tjänstefolk och slavar, en badanläggning, rum för rituella funktioner m.m.
  4732. Han var ambitiös i skolan och hade goda betyg, men musiken kom snabbt att bli viktigare.
  4733. Som tonåring började han revoltera mot skolledningen och andra auktoriteter, genom att exempelvis gå till skolan iklädd en hellängdskappa i päls och genom att hålla en konsert till förmån för en homosexuell lärare som fått sparken.
  4734. Sverigedemokraterna anser även att det finns ett samband mellan rättigheter och skyldigheter som måste tydliggöras inom politiken, vilket innebär att de betonar att en medborgare som anser sig ha en rättighet måste förstå att han därmed också har skyldigheter.
  4735. Partiets ståndpunkt är att skapa en anda av fosterlandskärlek och gemenskap samt ett samhälle där idealism, ansvarstagande och samarbete uppmuntras.
  4736. De konservativa hade en klar majoritet i underhuset och hade konstitutionell möjlighet att fortsätta regera i fyra år till innan de behövde utlysa ett nytt parlamentsval, men Baldwin kände sig förpliktigad av ett löfte som Bonar Law givit vid det föregående valet att det inte skulle införas skyddstullar innan ett nytt val hållits.
  4737. Landet var drabbat av arbetslöshet på grund av billiga importvaror och Baldwin beslöt att utlysa val i december 1923 för att få mandat att införa protektionistiska tullar.
  4738. Fastän han på detta sätt lyckades återförena sitt splittrade parti gav valet inget övertygande resultat.
  4739. De konservativa fick 258 mandat, Labour 191 och liberalerna 159.
  4740. De konservativa hade alltså en relativ majoritet, men hade blivit besegrade i den huvudsakliga valfrågan om arbetslösheten.
  4741. Liberalerna och Labour, som båda var frihandelsinriktade partier, hade tillsammans en majoritet.
  4742. Baldwin satt kvar som premiärminister till parlamentsöppnandet i januari 1924, då regeringen förlorade en förtroendeomröstning och han avgick omedelbart.
  4743. Andra tätorter i Namsos kommun är bland annat Vemundvik, Otterøya, Bangsund och Klinga.
  4744. Stadens mest kända byggnad, det rosa presidentpalatset på Plaza de Mayo, Casa Rosada, är ritat av den svenskfödda arkitekten Henrik Åberg som var Argentinas första och enda nationalarkitekt.
  4745. Han har även ritat gravkapellet i Buenos Aires katedral där Argentinas befriare general José de San Martín vilar.
  4746. Vid traditionella japanska hotel, ryokan, finns yukata för gäster att låna.
  4747. Agatha Christie dog vid 85 års ålder, den 12 januari 1976 efter en kortare förkylning i sitt hem, Winterbrook House, Cholsey nära Wallingford i Oxfordshire.
  4748. Hon är begravd på Saint Marys kyrkogård i Cholsey i samma grevskap.
  4749. Året därefter publicerades hennes självbiografi.
  4750. Bakgrunden till händelsen var att ett antal adelsmän av Erik XIV hade blivit misstänkta för förrädiska stämplingar mot kungamakten.
  4751. Sten Banér fängslades tillsammans med Sturarna på Svartsjö slott och fördes år 1567 till Uppsala för att ställas inför ständernas dom.
  4752. Erik XIV föregick det hela, uppenbarligen i helt okontrollerbart raseri och paranoia, och befallde att de fängslade skulle dödas, däribland de nyligen dubbade grevarna och riksrådet Svante Sture.
  4753. Ibland refereras det till biskopen i Borgå som  .
  4754. Ofta kan också frikyrkliga bland finlandssvenskarna uppfatta biskopen som sin biskop.
  4755. Sverige vann tre guldmedaljer, tre silver och en brons blev medaljutbytet.
  4756. De flesta erektioner börjar i hjärnans så kallade sexcentrum.
  4757. Därifrån skickas nervimpulser ner genom ryggmärgen och når till slut svällkropparna i penis eller klitoris.
  4758. Samtidigt skickas signaler om lubrikation i slidan, och förberedelse för utlösning till könskörtlarna och testiklarna.
  4759. Luften strömmar från maskinen genom ett rör, varefter den leds in i patienten genom en näsmask, eller med hjälp av en mask som täcker näsan och munnen.
  4760. Till skillnad mot de myelinbildande cellerna i perifera nervsystemet kan en oligodendrocyt producera myelin åt mer än en nervcell.
  4761. Sjukdomen Multipel skleros påverkar oligodendrocyternas förmåga att producera myelin.
  4762. Från ett läge där armen hänger helt rakt ned börjar du övningen genom att böja armen så att hanteln färdas mot axel, så långt upp det går utan att flytta armbågen från insidan av låret/knät.
  4763. Sänk sedan tillbaka ned till utgångsläget i en kontrollerad rörelse.
  4764. Valencia har en oregelbunden topografi vilket historiskt har gjort det svårt med kommunikationer samt att bruka marken i inlandet.
  4765. Endast kustområdena hade förbindelser med övriga världen, antingen sjövägen över medelhavet eller landvägen genom Katalonien mot norr.
  4766. Staden Valencias hamn har alltid varit viktig men inför arrangemanget av segeltävlingen Americas Cup år 2007 har den tidigare industrityngda hamnen fräschats upp och en större marina har tillkommit.
  4767. Den i december 2004 aktuella versionen av programmet har versionsnummer 6.0.1.
  4768. Tieck var en innerlig och fantasifull, men utan egentlig kraft.
  4769. Trots sin oerhörda mångsidighet lyckades han därför inte bli en ledande nationell skald även om hans diktning var rik på uppslag.
  4770. Ett exempel som ofta används på vattenfallsmodellen brukar vara att bygga ett hus.
  4771. Uppland är ett lindrigt kuperad slättland, som i mellersta och norra delarna på få ställen höjer sig till 50 meter över havet, men i sydöst finns bergshöjder som når 70 meter och i den västra delen ända till nära 100 meter.
  4772. Upplands undergrund är bildat av urberg som delades upp genom flera förkastningar.
  4773. När isen gick tillbaka lämnade det sitt medförda material som moräner.
  4774. Dessa moräner kallas rullstensåsar och är typiska för landskapet.
  4775. Vid flera ställen finns på dessa moräner skikt av lera som är upp till 100 meter tjocka.
  4776. Dessa skikt tillkom efter istiden när området var täckt av hav.
  4777. I samband med den postglaciala landhöjningen höjde sig regionen ur havet.
  4778. Sedevakantister kan till exempel gå så långt att de tillsätter egna påvar, vilka då kallas konklavister.
  4779. Andra franska arméns befälhavare, general Huntzinger, vidtog effektiva åtgärder för att förhindra att hans position försvagades ännu mer och han flyttade en pansardivision och en motoriserad division till sin flank och lyckades stoppa XIX.
  4780. Armeekorps under ledning av generallöjtnant Heinz Guderian för en kort period.
  4781. Romanen utspelar sig efter ett kortvarigt kärnvapenkrig som utplånat allt mänskligt liv på norra halvklotet.
  4782. Man uppskattar att det dröjer ett halvår innan de radioaktiva substanserna når ner till Melbourne i Australien, där huvuddelen av boken utspelar sig.
  4783. Filmen beskriver människors olika sätt att hantera den situation som består i att de själva och alla andra människor kommer att vara döda inom kort.
  4784. Någon börjar supa, någon börjar köra snabba bilar, någon lever som förr o.s.v.
  4785. Insprutningsmunstycket på varje cylinder är förbundet med ett eget rör från insprutningspumpen.
  4786. Pumpen styrs genom mekanisk förbindelse mellan svänghjulet och pumpen.
  4787. Pumpen finns i två utföranden, radpumpen eller fördelarpumpen, den senare används fortfarande på mindre motorer.
  4788. Schweiziska folkpartiet är det största partiet i Förbundsförsamlingen med 58 ledamöter i Nationalrådet och sex ledamöter i Ständerrådet.
  4789. Toni Brunner är ordförande i SVP sedan mars 2008.
  4790. Om man summerar möbiusfunktionen får man Mertensfunktionen.
  4791. I rutan till höger ser vi då hur vi skulle uttrycka ett tal i bas  .
  4792. Jim Wallace, från Liberaldemokraterna, representerar ögruppen i det skotska parlamentet.
  4793. Andra tjänster som moskén erbjuder sina medlemmar är familjerådgivning, skilsmässa, veckoslutsläger för barn, ungdomsverksamhet, nationella konferenser samt tvättning, svepning och begravning av de avlidna.
  4794. Genom de förändringar i svensk högre utbildning som genomförs som ett led i den s.k.
  4795. Bolognaprocessen och som träder i kraft den 1 juli 2007 upphör teologie kandidatexamen att vara en särskild yrkesexamen, och blir istället en generell kandidatexamen inom teologiämnet.
  4796. Benämningen kommer dock fortfarande att vara densamma.
  4797. Det första världsmästerskapet hölls 1958 i Österrike.
  4798. Estevez var under en period gift med Paula Abdul, förlovad med Demi Moore och var ringbärare på Tom Cruise och Mimi Rogers bröllop.
  4799. Det finns ett värdekort som laddas med en summa pengar i förväg.
  4800. Det ger cirka 15% rabatt i högtrafik och upp till 40% i lågtrafik.
  4801. Man måste meddela föraren vart man skall stiga av om man skall resa inom mer än en zon.
  4802. I Ukraina används färgen av nuvarande presidenten Viktor Jusjtjenkos anhängare.
  4803. Blommorna är vanligen rosa eller lilarosa men sällsynt förekommer även vita blommor.
  4804. Bladen är smala och mellan 5 och 9 centimeter långa.
  4805. Stjälken är som hos de flesta arterna av släktet klibbig.
  4806. Gravsättning har inte skett efter slutet på artonhundratalet.
  4807. I Lettland äts bland annat ärtor vars skal kommit att mörkna till brungrått i färgen genom blötläggning.
  4808. Enligt legenden var denna kanton Wilhelm Tells hembygd.
  4809. Folke Bohlin är gift med Eva Svanholm Bohlin och far till Ragnar Bohlin och sopranen Ingela Bohlin.
  4810. De arkitektoniskt mest betydande byggnaderna i staden är strandkvarteren i nyrenässanssisk stil längs älvstranden och rådhuset, som är planerat av Carl Ludvig Engel.
  4811. Centrala Björneborgs kyrka, byggd i nygotisk stil, är också ett landmärke i centrum.
  4812. Björneborgs teater är ritad av svensken Johan Erik Stenberg.
  4813. Electronic Arts gjorde tidigt många populära sportspel.
  4814. I siffror vann Nintendo stort, men jämfört med föregående generations konsoler var företagets totala dominans bruten.
  4815. Hans föräldrar var tidigare med i den religiösa rörelsen Familjen.
  4816. 1977 valde föräldrarna att byta efternamn från Bottom till Phoenix, då de ville börja om på nytt utanför den religiösa rörelsen.
  4817. Joaquin var bror till River Phoenix, en skådespelare som avled 1993.
  4818. Joaquin var den som ringde efter ambulans efter broderns överdos.
  4819. Konichiwa Records startades av Robyn eftersom hon var trött på att hela tiden kompromissa med sin musik.
  4820. Hon ville göra som hon själv ville, och hon ville vara sin egen boss.
  4821. De har särskilt bra förmåga att klättra bland klippor.
  4822. Goraler är vanligen aktiva på morgonen och senare på eftermiddagen.
  4823. Annars vilar de på klippor där pälsen utgör ett bra kamouflage.
  4824. Födan är sammansatt av gräs, löv, kvistar och nötter.
  4825. De lever i grupper av 4 till 12 individer och bara äldre hannar lever ensamma.
  4826. Under parningstiden som ligger mellan september och december försöker hannar få kontroll över en grupp med honor.
  4827. Tess och Emily vill hjälpa sin pappa, så dem målar en reklamskylt med en bild på deras pappa med deras adress mitt på Sunset Boulevard.
  4828. Nästa dag kommer det flera säckar med brev från singel kvinnor som vill dejta deras pappa.
  4829. Deras pappa blir arg i början, men tvillingarn får honom till slut att dejta några kvinnor.
  4830. Ett sådant brott kunde upptäckas om orimligt kort tid förflöt mellan kronbröllop och barnafödsel.
  4831. Ufifrån detta uppkom sägnen att pengarna som inkasserades från kronobrotten gick till att förgylla kronorna.
  4832. Detta skulle vara förklaringen till att så många kronor med tiden ökade i vikt och var så överdådigt förgyllda.
  4833. Liknande anläggningar finns i många länder utanför Sverige, och det finns en internationell samarbetsorganisation, Hostelling International.
  4834. Medlemskap i en nationell organisation, som driver vandrarhem, brukar berättiga till medlemsförmåner även i andra länders vandrahemsorganisationer.
  4835. En fortsatt ekonomisk utveckling hindras av tvivel på att en varaktig fred ska åstadkommas.
  4836. Lukasjenko är överkommendör i den vitryska armén, han leder även säkerhetsrådet i Vitryssland.
  4837. Han är gift och har två söner, Viktor och Dimitrij.
  4838. Han utövar personligen ishockey två gånger i veckan.
  4839. Huvudfiguren i den norska serien Nemi räknas som tydligen som gothare, fastän hon nästan helt, om inte uteslutande, tycks lyssna på metal.
  4840. Osgiliath är belägen på båda sidor om floden Anduin i höjd med staden Minas Tirith och grundad av Elendils båda söner Anárion och Isildur.
  4841. Staden ödelades genom de många krigen emellan Gondor och Mordor, samt av släkfejder.
  4842. Mordors härskare Sauron planerade länge när han ödelade staden.
  4843. Han låg bakom flera lagförslag, främst inom handel och industri.
  4844. Han utförde ett flertal uppdrag på uppdrag av Gustav II Adolf och belönades den 16 augusti 1622 med att få hela biskopsdömet Wenden i förläning.
  4845. Alexandra träffade prins Joachim på en fest i Hongkong, där han arbetade för det danska transportföretaget Maersk.
  4846. En romans spirade under senhösten 1994, paret förlovade sig och åkte väg på en gemensam semester till Filippinerna.
  4847. Den 18 november 1995 gifte sig paret i kapellet på Frederiksborgs slott, och bröllopsfesten hölls på Fredensborg.
  4848. Antiintellektualism var ett framträdande drag i bl.a.
  4849. I april 2009 meddelades att Mats Hansson lämnar bandet av medicinska orsaker och att ersättare som bandets trummis blir Danne McKenzie som tidigare spelat live med bandet vid enstaka tillfällen.
  4850. Flygbolaget privatiserades 2005 och bytte då namn till FlyLal.
  4851. De nya ägarna lade fram planer på att göra om flygbolag till ett lågprisbolag.
  4852. Babe Ruth är en av de stora inom basebollen och var en av de första som valdes in i Baseball Hall of Fame 1936.
  4853. Under sin karriär slog Babe inte mindre än 714 homeruns.
  4854. Under de närmaste åren kommer byggandet av Citytunneln leda till stora förändringar för trafiken på stationen.
  4855. Stationen kommer att bli en genomgångsstation för Öresundstågen samt Pågatågen och samtidigt förbli en säckstation för fjärrtrafiken.
  4856. Man väntar sig även att utöka pågatågstrafiken med nya linjer mot Dalby och Trelleborg.
  4857. Som påve kunde inte Martin IV residera i Rom, för romarna hatade den franske påven.
  4858. Han begav sig därför till Orvieto, där han kröntes den 23 mars.
  4859. Omständigheterna gjorde att Martin var beroende av Karls välvilja, och han utnämnde denne till senator av Rom och riksvikarie i Tuscien, dagens Toscana.
  4860. Under inflytande av Karl, som hyste planer på Greklands erövring, bannlyste han kejsar Mikael VIII Palaiologos och avklippte därigenom de av Martins företrädare förut bedrivna förhandlingarna om romerska och grekiska kyrkornas återförening.
  4861. På Sicilien utvecklades det jäsande missnöjet med påvens och Karls allians till det upplopp som är känt under namnet sicilianska vespern.
  4862. Peter III av Aragonien, som sicilienarna uppsatte på tronen, exkommunicerade han och frånkände rätten även över Aragonien.
  4863. Under den äldre Vasatiden fanns egentligen endast två truppslag, fotfolket och rytteriet.
  4864. De utgjorde både den administrativa och taktiska enheten.
  4865. Motsvarande tyska förband vid Gustav Vasas värvade krigsfolk var deras förebild.
  4866. Generatorn hjälper även att balansera bilbatteriets kondition.
  4867. År 1977 erkändes han som hedersmedborgare av Kraków.
  4868. Ren titansyra förekommer inte naturligt i större utsträckning, men kan framställas ur titanmalm, såsom ilmenit eller leuxocen.
  4869. Titansyra fås även från rutilsand, som är en av de renaste förekomsterna.
  4870. Varje år delas flera priser ut till olika spelare och ledare.
  4871. Röstningen för priserna sker direkt efter grundseriens slut av 125 journalister ifrån USA och Kanada.
  4872. Hur de röstar är olika för varje pris, men vanligast är att de får rösta på en etta, två och en trea.
  4873. Den spelare eller tränare som får en röst som etta får tex 5 poäng, för en röst som tvåa 3 poäng och som trea 1 poäng.
  4874. När poängen räknas ihop så vinner personen med högst poäng, oavsett antal röster på förstaplats.
  4875. Under den då rådande kyrkliga ordningen kunde inte en katolik, i synnerhet inte en ordenspräst, publicera något utan kyrkans offentliga medgivande.
  4876. Detta var vanligtvis en formalitet som utfördes av en biskop.
  4877. På grund av myndigheternas misstänksamhet gentemot Teilhard de Chardins framställning av den  kristna tron blev emellertid inte ett enda av hans verk utgivet under hans livstid.
  4878. Hans tänkande blev bekant främst genom föredrag och stencilerade texter som spreds bland hans vänner och beundrare.
  4879. Clark blev för sina insatser invald i International Motorsports Hall of Fame 1990.
  4880. Sirener beskrivs oftast som 2 eller 3 systrar med kvinnohuvud och fågelkropp.
  4881. Dresden nämns som stad med privilegier första gången 1216.
  4882. Ett skolmuseum och ett masonitmuseum finns sedan 2004 i den gamla skolbyggnaden vid skolan.
  4883. Fudge besöker än en gång mugglarnas premiärminister, den gången för att tala om för honom att Voldemort har återvänt, för att berätta att han själv har avgått som Trolldomsministern och för att presentera den nya Trolldomsministern Rufus Scrimgeour.
  4884. Fudge fortsätter att jobba på Trolldomsministeriet, som Rufus Scrimgeours assistent.
  4885. Från vägkorsningen mitt i samhället leder mindre vägar söderut till Drängsered, Skogsgärde och Kinnared respektive Krogsered och norrut till Kalv.
  4886. Orten domineras av sågverket men har även några mindre företag såsom en tillverkare av tillbehör till timmerbilar.
  4887. Phelps vigdes inom den amerikanska sydstatsbaptismen, Southern Baptists, den 8 september 1947.
  4888. Han är även advokat, men uteslöts ur  advokatsamfundet i Kansas genom en dom 1979 och tvingades ge upp sin federala advokatlegitimation 1989.
  4889. Han har 13 barn, 52 barnbarn och 1 barnbarnsbarn, varav många är medlemmar i hans församling.
  4890. Han blev för sina insatser invald i International Motorsports Hall of Fame 1992.
  4891. Före ändringar i 6 kapitlet brottsbalken 1984 definierades våldtäkt juridiskt som ett brott som utfördes av män mot kvinnor.
  4892. Fram till införandet av brottsbalken 1962 fanns inga officiella brottsrubriceringar i lagtexten.
  4893. Om brottet nämndes vid namn istället för med paragrafnummer kallades normalt sett inte våldtäkt inom äktenskapet våldtäkt utan förgripelse.
  4894. Fram till 1978 ansågs brottet ha ett lägre straffvärde om det utfördes av en person som offret hade ett aktivt sexuellt förhållande med.
  4895. Dijkstra studerade teoretisk fysik vid Universitet i Leiden.
  4896. Vid vissa restauranger kan man förköpa visst antal måltider, ofta lunchmåltider, till ett nedsatt pris.
  4897. Det finns också måltidskuponger som säljs av arbetsgivarna till reducerat pris, så kallade Rikskuponger.
  4898. Filmen är delvis baserad på manusförfattaren Donells eget liv, då han i åratal var omedveten om att han själv hade Tourettes syndrom.
  4899. Vägen är längst i väster fyrfältsväg med planskilda korsningar.
  4900. Den är ganska hårt trafikerad, inte minst av lastbilar.
  4901. Idag har Sigri utgivit totalt tre diktvolymer på färöiska.
  4902. Uttrycket   kan också användas för olika typer av låtsaslatin eller språkligt felaktig latin.
  4903. Markförlusten resulterade i att flera av mapuchefolket flyttade till städer som Santiago och andra storstäder för att få arbete.
  4904. De är ytterst skickliga med stenverktyg, vilket givit dem möjlighet att överleva genom tiderna och idag är en prisad merit.
  4905. Ordet flottör kan även betyda detsamma som ponton.
  4906. Dart är också ett efternamn, ursprungligen som kommer från soldatnamn.
  4907. En monark som allmänt hålles för att vara den legitima statschefen, eller som själv anser sig vara det och vars anhängare ser monarkin som orättmätigt avskaffad kallas för tronpretendent.
  4908. Ett kopparstick tillverkas genom att motivet ristas i en kopparplåt med hjälp av en gravstickel.
  4909. När motivet är färdigtecknat valsas tryckfärg över plåten, som genast avtorkas.
  4910. Endast i de gjorda inristningarna kvarstår tryckfärg.
  4911. Ett papper pressas mot plåten, varvid tryckfärgen i fårorna överförs till papperet, och bilden framträder som en spegelbild av teckningens inristade linjer.
  4912.   Stewart var mycket uppskattad för sitt sätt att personifiera den helt vanlige grabben, som möter motgångar men alltid försöker att på bästa sätt lösa problemen – ett framställningssätt som i mycket speglade hans egen personlighet.
  4913.  Begreppet innebär att en person behandlas annorlunda än andra, likvärdiga personer, i likvärdiga situationer och att det är fråga om en särbehandling som missgynnar, inte gynnar, personen.
  4914. Jeff hade inga visioner om att vara en av världens skickligaste trummisar, då han inte ville lägga en sådan press på sig själv.
  4915. Men även om hans musicerande formade hela hans liv så hade han kontroll över det.
  4916. De nordgermanska språken å andra sidan har förblivit mycket mer enhetliga, och även idag kan talarna av svenska, norska och danska till en viss grad förstå varandra sinsemellan.
  4917. Efter valet blev Olmert premiärminister i en koalitionsregering tillsammans med Arbetarpartiet, Shas och Pensionärspartiet.
  4918. I flera samväldesländer används en engelska som ligger närmare den brittiska än den amerikanska.
  4919. Marcel Ichac har gjort en film med titeln   där en fransk expedition 1936 till bergskedjan skildras.
  4920. Filmen belönades med Silverlejonet vid Venedigs filmfestival 1937.
  4921. Skopas verk kännetecknas av en patetisk, dramatisk uttrycksfullhet.
  4922. Han verkade även som arkitekt vid uppförandet av Atena Aleas tempel i Tegea.
  4923. Kiowaspråket börjar närma sig risken för utdöende, 1990 återstod drygt 1000 talare.
  4924. Hotei avbildas som en trind gubbe, som bär på ett knytte med dybarheter.
  4925. Erik Almqvist sade att han aldrig trodde att det var en journalist som jobbade för Sveriges radio som stod där i hytten.
  4926. Under denna period hade Choladynastins bekymmer dels med singaleserna som ihärdigt försökte störta Cholas ockupation av Sri Lanka och dels med Pandyafurstar som försökte återta tidigare självständiga territorier samt även Chalukyas växande ambitioner i västra Deccan.
  4927. Perioden kännetecknas av ständig krigföring mellan Cholas och dess motståndare.
  4928. En maktbalans existerade mellan Chalukya och Chola, och det fanns en underförstådd överenskommelse om att Tungabhadrafloden utgjorde gränsen mellan de två imperierna.
  4929. Grunden till konflikten mellan dessa låg i Choladynastins växande inflytande i Vengiriket.
  4930. Staden byggdes upp i stenmaterial och är idag det som utgör Sundsvalls centrum, Stenstaden.
  4931. Atari var länge nummer ett som speltillverkare med succéer som Break Out, Asteroids, Tempest, Gauntlet och många många fler.
  4932. Atari tillverkade även spelkonsoler och hemdatorer.
  4933. Språkrensningen har varit olika stark beroende på land.
  4934. På Island har den haft stor genomslagskraft, vilket fått till följd att isländskan är jämförelsevis fritt från lånord.
  4935. I Sverige är dylika språkliga strävanden inte lika gott sedda, men har tidvis haft ett visst infytande.
  4936. Inom engelskan är språkrensningen närmast obefintlig.
  4937. Vakuumblästring används oftast för blästring av mindre ytor.
  4938. Arkitekturmuseet har dels en permanent utställning och dels olika tillfälliga temautställningar.
  4939. I permanentutställningen visas arkitektur i Sverige genom tiden.
  4940. Detta åskådliggörs med hjälp av modeller, fotografier och historiska föremål.
  4941. På tio arbetsbord skildras 1000 års byggande med modeller, där man kan läsa om influenser, stadsplaneideal och arkitektyrkets utveckling.
  4942. Längs väggarna  berättar en bildutställning om olika epoker i den svenska arkitekturens historia och på en hyllvägg visas materialprov och föremål som möbler och skyltar.
  4943. Samtliga gator är namngivna efter nordiska författare.
  4944. Studier visar att personer med fobisk personlighetsstörning precis som personer med social fobi övervakar sina egna reaktioner när de interagerar med andra, men att de till skillnad från social fobi även övervakar hur andra de interagerar med reagerar.
  4945. Den extrema spänning som skapas av detta kontrollerande kan resultera i tveksamt tal och tystnad hos personer med fobisk personlighetsstörning.
  4946. De är så upptagna med att kontrollera sitt eget uppförande och andras att de har svårt att tala flytande och sammanhängande.
  4947. Namnet lär komma av att man förr i tiden doppade kungsljus i tjära och använde det som en fackla.
  4948. Samtliga flygplan benämndes Trp 5 trots att de var av olika varianter.
  4949. Den 21 juni 1940 beslöts att dessa flygplan skulle inlemmas fastare i Flygvapnet och erhålla den militära typbeteckningen Tp 5.
  4950. Då Silvio Berlusconi styrde Italien ansågs denna bro som ett mycket viktigt projekt för Italien.
  4951. Under Berlusconis tid vid makten beslutades det också att bygga denna bro.
  4952. Under oktober 2005 fick också ett konsortium med japanska, spanska och italienska byggföretag uppdraget att bygga denna bro.
  4953. Man planerade att byggstarten skulle ske 2006 och den beräknades bli färdig 2012.
  4954. Bron skulle då få världens längsta hängbrospann, 3300 meter.
  4955. Tsuranuanni förekommer i flera av fantasyförfattaren Raymond E.
  4956.   som starkt påverkas av en invecklad hederskodex, lite liknande den som fanns i forntida Japan.
  4957. Oden, Vile och Ve dödade jätten Ymer och skapade jorden av hans kropp.
  4958. Vid fysiologiskt pH förekommer mjölksyra som laktatjoner CH .
  4959. Man behöver inte använda endast de vapen man börjar med, utan man kan plocka upp en död kamrats eller en död fiendes vapen och ersätta det man från början hade.
  4960. Liljedahls Glasbruk AB var inte bara ägare till glasbruket utan även till domäner som omfattade nästa halva Eds socken.
  4961. Partiet finns representerat i Bihars och Jharkhands delstatsförsamlingar.
  4962.  Människan som politisk varelse eller människan som talande och samtalande varelse.
  4963. Det finns många olika makroekonomiska tankeskolor som inte alltid direkt konkurrerar med varandra, även om de ibland kommer fram till olika slutsatser.
  4964. Makroekonomi är som andra vetenskaper ständigt föränderlig, just eftersom den fortfarande är relativt ny, och målet inte är att ha rätt, utan att komma nära sanningen.
  4965. Det är uppenbart att ingen av de nuvarande skolorna lyckats begripa hur ekonomin fungerar fullständigt.
  4966. Var och en bidrar dock till att lösa det stora pusslet.
  4967. Det är också möjligt att kombinera de olika skolorna för att komma fram kompletterande slutsatser.
  4968. Quito ligger i de norra bergen av Ecuador i Guayllabambas flodområde.
  4969. Den östra delen av området omges av flera vulkaner  Illiniza, Atacazo, Pichincha och Pululahua i väster.
  4970. Hecate skickade ut demonerna till att plåga resande.
  4971. De sög blodet ur de resande, precis som vampyrer, eller så skrämde de livet ur dem.
  4972. Omkring 1500 grundades sultanatet Ndzuwani och utbredde sig snart över hela ön.
  4973. 1866 blev Anjouan franskt protektorat och 1912 annekterades ön av Frankrike och sultanatet kuvades helt.
  4974. Anjouan blev en del av staten Komorerna vid självständigheten 1975.
  4975. Det finns ett tiotal tornerlag i Sverige vilka organiserar sig i Svenska Riddarsällskaps Samarbetsgrupp som även håller SM i tornerspel.
  4976. Många av riddarna är kvinnor, men rider för det mesta under manliga alias.
  4977. Ett elevråds syfte är att skapa en bättre skola och en mer givande skolgång för sina eleverna.
  4978. En viktig fråga för elevråden i dag är elevdemokrati.
  4979. I Sverige fanns förr fler helgdagar omkring jul.
  4980. Tredjedag och fjärdedag jul avskaffades genom förordning 4 november 1772.
  4981. Vilka personer som är relevanta för ett språk kan vanligen direkt utläsas ur pronominalsystemet.
  4982. I böjningsspråk tar ofta andra ordklasser olika former beroende på person hos det nomen de beskriver eller hör samman med.
  4983. Föreningen drev en mönsterateljé och delade ut textila uppdrag för vävning.
  4984. Sedan 1964 utbildar man konsulenter till hemslöjden.
  4985. Delar av artikeln är översatt från den portugisiska wikin.
  4986. Oxidation av tertiära alkoholer kan inte uppstå utan att kolskelettet avspjälkas.
  4987. Rickomberga har blivit känt genom böckerna om Pelle Svanslös där en av katterna är Rickard från Rickomberga.
  4988. På valborgsmässoaftonen 1983, 111 år efter stängningen, öppnade Christer Lingström åter en krog på platsen.
  4989. Återinvigningen av Edsbacka skedde efter en renovering av byggnaden, inledd 1982, och redan från början hade Lingström, då kock på Riche under Werner Vögeli, en hög ambitionsnivå för sitt nyöppnade Edsbacka, som han hade valt för sin nyetablering eftersom det var Sveriges äldsta existerande krogbyggnad.
  4990. Man byggde år 1994 en anslutande paviljong som rymmer 80 gäster och 1995 byggdes köket om till att bli ett av de modernaste i sitt slag.
  4991. 2002 tillkom en filial tvärs över Sollentunavägen, en typisk bakficka, som heter Edsbacka Bistro.
  4992. Karaktären Samsa har inspirerat till namnet på den webbaserade tjänsten Zamzar.
  4993. Ovan nämnda varianter är sådana som uppstått i laboratoriemiljö och sedan tagits tillvara av uppfödare.
  4994. Genom avel har man fått fram andra, extremare varianter såsom råttor utan svans och helt hårlösa råttor.
  4995. Namnet Enskede gård kommer från den gård med samma namn som ligger på Enskede gårdsväg 25.
  4996. I november 1997 fick Pop beskedet att han hade magcancer, men efter en snabb operation mådde han bra, fram till juli 1998, då han snabbt blev sämre.
  4997. Han gifte sig den 27 augusti 1998 och avled tre dagar senare, söndagen den 30 augusti på Karolinska Universitetssjukhuset i Solna, endast 35 år gammal.
  4998. Då han tillsammans med Alfred återvände till England 1036 för att försöka avsätta Harald Harfot från tronen, dödades brodern, med Edvard undkom.
  4999. Termen användes av Karl Marx och efter honom av marxistiska teoretiker för att beteckna den samhällsgrupp av affärsägare och utbildade medelklass som varken hörde till dem vars enda utkomst var fysiskt arbete – arbetarklassen och proletariatet – eller de som ägde produktionsmedlen – borgerligheten och kapitalisterna.
  5000. Liksom de senare ägde de visserligen sin affärsrörelse och köpte andras arbete men, till skillnad från dem, arbetade de tillsammans med sina anställda och kunde inte genom sitt ägande utöva någon social kontroll.
