Angela Merkel adobiat Matteo Renzi «Non natzionalismu, Shengen andat difèndidu»
de Marco Galluzzo
Matteo Renzi: «S'Europa tenet in cara s'arriscu de sa sindrome de sos Maya, espressione chi Angela at tzitadu pro sa bia prima cun mene a una chena s'annu scorso a Milanu, pro s'Expo e chi deo cumparto pienamente. Bisòngia recuperare s'ispiritu de Altiero Spinelli». Angela Merkel: «Sunt de acordu cun Matteo, s'Europa s'agata in positzione meda fragile, ma devimus gestire paris su futuro, sunt acuntenta chi s'annu imbeniente s'Itàlia tèngiat presidèntzia G7. S'Europa devet dimostrare chi est una fortza valida in su mundu, apamus fatu progressos medas in su difèndere sa nostra valuta, devimus difèndere sas fronteras nostras esternas sena rùere in su natzionalismu, sena pèrdere sa libertade de circolazione, una disafiu chi riguardat totos e su futuro de s'Ue».
«Bilaterale a Maranello»
A su tèrmine de s'ismùrgiu de traballu intre sos duos capos/capos de guvernu, a Palatzu Chigi, Renzi e sa Merkel cumpartint unu puntu subra totos: s'Ue s'agata a unu bivio, a unu puntu de svolta, bisòngia ridefinire su suo futuro atraesso una programatzione chi finora no b'est istada. Sa Cancelliera repitet prus bias de èssere de acordu cun Roma subra su metodo, subra sa netzessidade de un'acostamentu comunu a medas dossier, a comintzare dae cussu de sos migranti: «Tenimus faeddadu intensamente de sa segada libica, de sas missiones europeas in corsu, cussu de sas migrazioni e de sas fronteras est unu problema de totos, tenimus positziones diferentes subra comente finantziare unu programma omogeneo subra sas migrazioni, ma semus de acordu subra medas de sas propostas de s'Itàlia, sos làcana de totos sunt làcana europeos». Sa diferèntzia de bisione subra sos finantziamentos a unu programma comunu subra sos migranti benit sottolineata puru dae Renzi, ma in qualche modu declassata a chistione marginale: «Nois semus favorèvoles a sos eurobond, issu no, ma s'importante est tènnere un'obietivu comunu». Poi, sos duos leader annùntziant chi su vertice bilaterale tra Germània e Itàlia, chi s'annu scorso no s'est tentu, custu annu s'at a tènnere a Maranello, in su logu sìmbulu de s'importu de scommettere subra s'automotive e subra s'innovatzione.
«Austriaci anacronistici»
Poi si falat in su dettaglio de sa polemica intre Austria e Itàlia subra su Brennero: «Angela connoschet cantu nois, persino mègius de nois, pro ite lì faghet sas vacàntzias, su Sud Tirolo, est una zona chi si sentit profondamente europea, ma cudda positzione est sbagliata, contra sa lògica e contra s'istòria - narat Renzi -. Creo chi siat unu dovere de totos chi sa scommessa subra s'immigratzione funtzionet, duncas semus impegnati pro ite funtzionet s'acordu cun sa Turchia, antis chi siat implementato e incoraggiato, b'est una forte convergenza cun sa Germània pro ite s'acostamentu siat carrigu de raportos umanos e in su contempo capatzu de ofèrrere una proposta polìtica europea, seria, de longu perìodu e credibile. Subra s'Austria apamus esternato su netu nostru dissensu e puru s'opositzione nostra cara a carchi positziones foras dae s'istòria, anacronistiche e sbagliate subra su Brennero de sos amigos nostros austriaci e mescamente conseguenti a una situatzione in cale no b'est un'apretu». Una positzione in apparenza cumpartida dae sa Cancelliera: «Serbit lealtà, sas fronteras no si cùngiant».
